> Pythonで説明をコメントとして記述したり
  不要なコードをコメントアウトしたりする場合は`#`を使う。

> トリプルクォート(三重引用符)による文字列が
  コメントとして利用されている場合もあるが、
  関数に説明を加える公式の仕組みである`docstring`以外で
  あえてトリプルクォートを使う理由はない。

# 「#」によるコメント、コメントアウト

## インラインコメント

> `#`から行末までは実行時に無視される

#から行末までは実行時に無視される。#より前のコードは有効。

```python
a = 1  # comment
```

> 行の途中の一部分を範囲指定してコメントとすることはできない。
  例えばコメント中にさらに`#`が含まれていても
  そこでコメントが終わるわけではなく、
  最初の`#`以降はすべてコメントとみなされる。

```python
a = 1  # comment # b = 2
```

## ブロックコメント(行全体)

> `#`を行頭に書くとその行すべてがコメントとみなされ実行時には無視される。

```python
# a = 1
```

> 対象の行すべての行頭に`#`を書けば複数行に渡ってコメントアウトされる。

```python
a = 1
# b = 2
# c = 3
# d = 4
e = 5
```

# PEP8(コーディング規約)の推奨ルール

> PEPはPython Enhanthment Proposal(Python拡張提案)の略で、
  PEP8ではコーディング規約(スタイルガイド)について書かれている。
  `#`を使ったコメントについても推奨のルールが記載されている。

> 「pydocstyle」や「flake8」などのコードチェッカーにおける
  エラーコードとともにコメントの書き方のルールを示す。

## インラインコメント

### E261: at least two spaces before inline comment

> 文とコメントの間は少なくとも2つのスペースを置く。
> 3つ以上でもOKだが、これは下の例のようにコメントの位置を揃える場合のため。
  不要なスペースはないほうがいい。

```python
# No:
a = 1 # comment

# Yes:
a = 1  # comment

a = 1      # comment
xyz = 100  # comment
```

### E262: inline comment should start with '# '

> インラインコメントは`#`とスペースひとつから始める。
  `#`のあとにスペースが無くても2つ以上あってもダメ。

```python
# No:
a = 1  #comment
a = 1  #  comment

# Yes:
a = 1  # comment
```

## ブロックコメント

### E265: block comment should start with '# '

> ブロックコメントはコメント内でインデントされたテキストでない限り
  `#`とスペースひとつから始める。#のあとにスペースが無いとダメ。
> E262と異なりスペース2つ以上でもOKだが、
  これはコメント内でのインデントのため。不要なスペースはないほうがいい。

```python
# No:
#comment

# Yes:
# comment
#     indented comment
```

### E266: too many leading '#' for block comment

> 先頭の`#`はひとつだけ。

```python
# No:
## comment

# Yes:
# comment
```

# トリプルクォートの複数行コメントとしての利用

> 関数(defブロック)やクラスなどの先頭の文字列に説明を記述する
  docstring(ドキュメンテーション文字列)という仕組みがある。

  TODO: link: Pythonのdocstring(ドキュメンテーション文字列)の書き方

```python
def test(a, b):
    '''docstring
    description
    '''
    print(a)
    print(b)
```

> シングルクォート`'`、ダブルクォート`"`を3つつなげた
  トリプルクォート(`'''`, `"""`)で囲むことで
  改行を含めた文字列を生成することができるため、
  docstringではトリプルクォートが使われることが多い。

> 文字列を単独で記述してもコードの処理に影響を与えないので、
  docstring以外でもトリプルクォート(三重引用符)が
  複数行のコメントやコメントアウトとして利用されている場合がある。

```python
a = 1
'''
b = 2
c = 3
d = 4
'''
e = 5
```

> トリプルクォート(三重引用符)はあくまでも文字列なので、
  `#`によるコメントのように実行時に無視されるわけではない。
> 例えば、インデントされているブロックの中でトリプルクォートを
  コメントとして利用しようとする場合、インデントをあわせないとエラーになる。

```python
def test(a, b):
    print(a)
    '''
    comment line1
    comment line2
    comment line3
    '''
    print(b)
```

> `#`によるコメントは実行時に無視されるので
  インデントがあっていなくてもエラーにはならない。
> が、コードとしての可読性を良くするにははインデントをあわせたほうがいい。

```python
def test(a, b):
    print(a)
    # comment line1
    # comment line2
    # comment line3
    print(b)

def test(a, b):
    print(a)
# comment line1
# comment line2
# comment line3
    print(b)
```

> いずれにせよトリプルクォートはコメントではなく文字列なので、
  公式の仕組みであるdocstring以外では
  コメントとしてトリプルクォートを使わないほうが無難だと思う。

#  関数アノテーションによるコメント

> Python3.0以降では関数アノテーション(Function Annotations)という仕組み
  によって関数の引数や返り値にアノテーション(注釈)となる式を
  記述することができる。

```python
def func_annotations_type(x: str, y: int) -> str:
    return x * y
```

> 関数アノテーションは単なる注釈なので、上の例のように型を記述した場合でも
  実行時に型チェックされたりはしないが、
  IDEやエディタによってはその情報をもとに処理を行うものもある。

  todo: link: Pythonの関数アノテーションと型ヒント、typingモジュール

# リンク

[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-comment/)
