> Python3.6からf文字列(f-strings、フォーマット文字列、
  フォーマット済み文字列リテラル)という仕組みが導入され、
  冗長だった文字列メソッド`format()`をより簡単に書けるようになった。
[docs.python.org](https://docs.python.org/ja/3/reference/lexical_analysis.html#formatted-string-literals)

> 3.5以前のバージョンでは使えないので注意。

# f文字列の基本的な使い方

> 文字列メソッド`format()`では、順番に引数を指定したり名前を決めて
  キーワード引数で指定したりして置換フィールド`{}`に値を挿入できる。

```python
a = 123
b = 'abc'
print('{} and {}'.format(a, b))  # -> 123 and abc
print('{first} and {second}'.format(first=a, second=b))  # -> 123 and abc
```

> f文字列(f-strings)は文字列リテラルの前に`f`または`F`を置く
  (f'xxx', F'xxx')。
> 文字列中の置換フィールドに変数をそのまま指定できる。

```python
a = 123
b = 'abc'
print(f'{a} and {b}')  # -> 123 and abc
print(F'{a} and {b}')  # -> 123 and abc
```

> 標準の文字列リテラルと同様、シングルクォート`'`だけでなく
  ダブルクォート`"`でもトリプルダブルクォート`'''`, `"""`でもOK。

```python
a = 123
b = 'abc'
print(f"{a} and {b}")  # -> 123 and abc
print(f'''{a} and {b}''')  # -> 123 and abc
print(f"""{a} and {b}""")  # -> 123 and abc
```

# 書式指定

> 文字列メソッド`format()`と同様に、f文字列でも置換フィールドで
  コロン`:`のあとに「書式指定子」を指定することで
  様々な書式を指定できる。

> 「書式指定子」は以下の記事を参照。
[関連記事](1.%20format()関数・メソッドで書式変換.md#書式指定子の種類)

# 波括弧{}の扱い

> 文字列メソッド`format()`と同様に、
  f文字列中に波括弧`{}`を記述したい場合は`{{`, `}}`のように2回続けて書く。

```python
n = 123
print(f'{{}}-{n}-{{{n}}}')  # -> {}-123-{123}
```

# ネストした置換フィールド

> 文字列メソッド`format()`と同様に、
  f文字列でも置換フィールド内に置換フィールドを書くことができる。
> 書式指定子の数値を変数で指定したりできる。

```python
n = 123
i = 8
print('{n:0{i}}'.format(n=n, i=i))  # -> 00000123
print(f'{n:0{i}}')  # -> 00000123

f = 1.2345
for i in range(5):
    print(f'{f:.{i}f}')
# -> 1
# -> 1.2
# -> 1.23
# -> 1.234
# -> 1.2345
```

# raw文字列との組み合わせ

> 通常の文字列中では特殊文字を表すためにバックスラッシュ\を使う。
> 文字列リテラルの先頭に`r`または`R`をつけたraw文字列では
  バックスラッシュによるエスケープが無視される。

```python
print('x\ty')  # -> x y
print(r'x\ty')  # -> x\ty
```

> 文字列リテラルの先頭に`r`と`f`を両方つけることで
  raw文字列かつf文字列として処理される。
> `r`と`f`の順番はどちらでもよい。大文字でもOK。

```python
x = 'XXX'
y = 'YYY'
print(f'{x}\t{y}')  # -> XXX   YYY
print(rf'{x}\t{y}')  # -> XXX\tYYY
print(fr'{x}\t{y}')  # -> XXX\tYYY
```

> なお、raw文字列でもそうでなくても置換フィールド内では
  バックスラッシュは使えない。
> 後述の辞書のキー指定の際には注意。

# 文字列メソッドformat()との違い

## f文字列では式を使用可能

> 文字列メソッド`format()`では置換フィールド内に式を記述することはできず、
  KeyErrorになる。

```python
a = 3
b = 4

try:
    print('{a} + {b} = {a + b}'.format(a=a, b=b))
except KeyError as e:
    print(e)  # -> 'a + b'
```

> f文字列では置換フィールド内に式を記述することが可能。
  評価された値に対して書式指定もできる。

```python
a = 3
b = 4

print(f'{a} + {b} = {a + b}')  # -> 3 + 4 = 7
print(f'{a} * {b} = {a * b}')  # -> 3 * 4 = 12
print(f'{a} / {b} = {a / b:.2e}')  # -> 3 / 4 = 7.50e-01
```

## 辞書のキー指定方法

> 辞書を置換フィールドに指定する場合、
  文字列メソッド`format()`ではキーの指定に引用符`'`, `"`は不要。
> 引用符をつけるとエラーになる。

```python
dic = {'key1': 3, 'key2': 4}
print('{0[key1]}, {0[key2]}'.format(dic))  # -> 3, 4

try:
    print('{0["key1"]}, {0["key2"]}'.format(dic))
except KeyError as e:
    print(e)  # -> '"key1"'
```

> f文字列では置換フィールドがそのまま式として評価されるので引用符が必要。
> 引用符が無いとエラーになる。

```python
dic = {'key1': 3, 'key2': 4}
print(f'{dic["key1"]}, {dic["key2"]}')  # -> 3, 4

try:
    print(f'{dic[key1]}, {dic[key2]}')
except NameError as e:
    print(e)  # -> name 'key1' is not defined
```

> また通常の文字列と同様にf文字列全体を囲む引用符と
  同じ引用符は使えないので、全体を`'`で囲んだら中では`"`を使う。その逆も可。

```python
dic = {'key1': 3, 'key2': 4}
# print(f'{dic['key1']}, {dic['key2']}')
# SyntaxError: invalid syntax

print(f"{dic['key1']}, {dic['key2']}")  # -> 3, 4

"""上述のように置換フィールド内ではバックスラッシュによるエスケープが
使えないので注意。"""

# print(f'{dic[\'key1\']}, {dic[\'key2\']}')
# SyntaxError: f-string expression part cannot include a backslash
```

# リンク

[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-f-strings/)
