> Pythonでコマンドライン引数を扱うには、
  `sys`モジュールの`argv`か`argparse`モジュールを使う。
  `sys`も`argparse`も標準ライブラリに含まれている。

> `sys.argv`は非常にシンプルで簡単に使えるが、
  引数の個数に応じた処理や型変換の処理を自分で行う必要がある。
  `argparse`は設定のためのコードが必要だが、
  オプションを使ったり任意の個数の引数を扱ったりできる。

> 決まった個数の引数に対して処理を行うのであれば`sys.argv`で十分だが、
  コマンドラインツールとして使うようなプログラムの場合は
  `argparse`を使ったほうが柔軟に引数を処理できるので便利。

# 「sys.argv」での引数処理

> 説明のため以下のスクリプトを用意する。

> sys_argv_test.py
```python
import sys

print('sys.argv         : ', sys.argv)
print('type(sys.argv)   : ', type(sys.argv))
print('len(sys.argv)    : ', len(sys.argv))

print()

print('sys.argv[0]      : ', sys.argv[0])
print('sys.argv[1]      : ', sys.argv[1])
print('sys.argv[2]      : ', sys.argv[2])
print('type(sys.argv[0]): ', type(sys.argv[0]))
print('type(sys.argv[1]): ', type(sys.argv[1]))
print('type(sys.argv[2]): ', type(sys.argv[2]))
```

> 引数を付けて実行する。
  引数はスクリプトファイルのパスの後ろにスペースで区切って指定する。
```
python sys_argv_test.py a 100
```

> 実行結果:

sys.argv         :  ['sys_argv_test.py', 'a', '100']
type(sys.argv)   :  <class 'list'>
len(sys.argv)    :  3

sys.argv[0]      :  sys_argv_test.py
sys.argv[1]      :  a
sys.argv[2]      :  100
type(sys.argv[0]):  <class 'str'>
type(sys.argv[1]):  <class 'str'>
type(sys.argv[2]):  <class 'str'>

> この結果から分かるように、`sys.argv`は引数を以下のように扱う。
    * `sys.argv`はリスト(list)
        リストなので要素数は`len()`で取得可能
    * 一つ目の要素にス「クリプトファイルのパス」が格納される
        フルパスかファイル名のみかはOSによって異なる
    * 要素の型は文字列(str)
        数値で指定しても文字列として格納される
        数値に変換するには`int()`や`float()`を使う

> 特に「要素の型は文字列(str)」であることを忘れるとハマるので注意。
  数値として使いたい場合は`int()`や`float()`で変換するのを忘れない。

> このサンプルコードのように引数の個数について特に考慮しない場合、
  想定よりも少ない引数しか指定されないとエラーになる。
```
python sys_argv_test.py a
```

> 実行結果:

sys.argv         :  ['sys_argv_test.py', 'a']
type(sys.argv)   :  <class 'list'>
len(sys.argv)    :  2

sys.argv[0]      :  sys_argv_test.py
sys.argv[1]      :  a
Traceback (most recent call last):
  File "sys_argv_test.py", line 11, in <module>
    print('sys.argv[2]      : ', sys.argv[2])
IndexError: list index out of range

> 引数の個数に応じて処理を変更したい場合は、
 `len()`で要素数を取得して分岐させる必要がある。

# 「argparse」での引数処理(型指定、複数引数のリスト化、オプション)

> `argparse`モジュールを使うと、引数の型を指定したり、
  複数の引数をリストとして受け取ったり、
  (`-i`や`-o`のような)オプションを使えるようにしたりできる。

> 詳しい使い方の説明は公式のチュートリアルが充実しているのでそちらを参照されたい。argparseは多機能なので分量は多いが、チュートリアルを最初から一回やってみるのが結局一番の近道。
[Argparse チュートリアル](https://docs.python.org/ja/3/howto/argparse.html)

> 引数にブール値(True, False)を指定したい場合については注意が必要。以下の記事を参照。
[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-argparse-bool/)

# リンク

[](https://note.nkmk.me/python-command-line-arguments/)
