# float型の誤差

> float型はコンピュータの内部では2進数で表現されているため、
  10進数の小数と厳密に同じ値を表現できない。

> 例えば`0.1`を`print()`で出力すると`0.1`と表示されるが、
  これは扱いやすい範囲に桁数が丸められているから。
> `format()`で表示桁数を増やすと実際は誤差を含んでいることが分かる。

```python
print(0.1)  # -> 0.1
print(format(0.1, '.20f'))  # -> 0.10000000000000000555
```

> より詳しい説明はPythonの公式ドキュメントを参照。
[docs.python.org](https://docs.python.org/ja/3/tutorial/floatingpoint.html)

> 多くの場合、そのような誤差を気にする必要はないが、
  float型を演算した結果を比較して判定したい場合などに
  想定外の結果となることがある。

```python
print(0.1 + 0.1 + 0.1)  # -> 0.30000000000000004
print(0.1 + 0.1 + 0.1 == 0.3)  # -> False
print((19 / 155) * (155 / 19))  # -> 0.9999999999999999
print((19 / 155) * (155 / 19) == 1)  # -> False
```

> このような場合、`round()`で結果を丸めてから比較したり、
  `abs()`で差分の絶対値をとって適当な小さい値と比較する方法が考えられる。
[関連記事](2.%20端数処理.md#組込関数round()を使う)

```python
print(round(0.1 + 0.1 + 0.1, 10) == round(0.3, 10))  # -> True
print(abs((0.1 + 0.1 + 0.1) - 0.3) < 1e-10)  # -> True
```

> なお、`1e<数字>`はfloat型の指数表記。
> `1e<数字>`は10の<数字>乗を表す。
> `e`と書くがネイピア数(自然対数の底)ではないので注意。

```python
print(1e5)  # -> 100000.0
print(1e-3)  # -> 0.001
```

# 2つの値が近似しているか判定:math.isclose()

`bool型 = math.isclose(a, b, *, rel_tol=1e-09, abs_tol=0.0)`

> 上の例のようなfloat型の比較は、
  `math`モジュールの関数`isclose()`を使うとシンプルに書ける。

> 以下のように、第一引数`a`と第二引数`b`に指定した値が
  厳密に等価でなくても近似値であれば`True`を返す。

```python
import math

print(math.isclose(0.1 + 0.1 + 0.1, 0.3))  # -> True
print(math.isclose((19 / 155) * (155 / 19), 1))  # -> True
```

## 許容誤差を指定:引数rel_tol,abs_tol

> どれくらいの誤差を許容するかを引数<rel_tol>, <abs_tol>で指定する。
> デフォルトは<rel_tol>=`1e-9`, <abs_tol>=`0.0`

> `rel_tol`は相対的な許容差
> 許容する差を2つの数値の絶対値の大きい方に対する割合で指定する。

`abs(a - b) <= rel_tol * max(abs(a), abs(b))`

```python
import math
print(math.isclose(1, 1.001))  # -> False
print(math.isclose(1, 1.001, rel_tol=0.01))  # -> True
```

> abs_tolは絶対的な許容差。
> 許容する差を絶対値で指定する。

`abs(a - b) <= abs_tol`

相対許容差と絶対許容差の大きい方との比較となる。

abs(a - b) <= max(rel_tol * max(abs(a), abs(b)), abs_tol)

0と比較する場合は注意が必要。例えばb=0とすると相対許容差rel_tolに対する判定式は以下のようになってしまうため、rel_tol=0でない限りTrueにならない。

abs(a) <= rel_tol * abs(a)

絶対許容差abs_tolを指定する必要がある。

print(math.isclose(0, 0.001))
# False

print(math.isclose(0, 0.001, rel_tol=0.01))
# False

print(math.isclose(0, 0.001, abs_tol=0.01))
# True
float型を0と比較する場合は注意

上述のように、float型の演算結果を0と比較する場合は、==はもちろんmath.isclose()をデフォルトで使っても想定外の結果となる可能性があるので要注意。

float型を2進数で表現することによる誤差のほか、例えば円周率πなどのようにそもそも誤差を含んでしまう無理数を扱った演算でも同じ。

    関連記事: Pythonで三角関数を計算(sin, cos, tan, arcsin, arccos, arctan)

print(math.sin(math.pi))
# 1.2246467991473532e-16

print(math.sin(math.pi) == 0)
# False

print(math.isclose(math.sin(math.pi), 0))
# False

math.isclose()の引数abs_tolを指定するほか、round()で丸めて比較、0ではなく極小の値と比較といった方法がある。

print(math.isclose(math.sin(math.pi), 0, abs_tol=1e-10))
# True

print(round(math.sin(math.pi), 10) == 0)
# True

print(abs(math.sin(math.pi)) < 1e-10)
# True

# リンク

[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-math-isclose/)
