# 「pass文」の意味

> 公式ドキュメントにもあるように、pass文は何もしない文。

> Pythonでは関数定義の`def文`や条件分岐の`if文`などでは
  中身を省略することができない。
  なにかを記述する必要があるが、
  何も実行する必要がない(実行させたくない)場合に`pass文`を使う。

# 「pass文」と「continue文」の違い

> `while`や`for`のループで使われる`continue文`は
  それ以降の処理を行わずに次のステップに進む。
  したがって、`continue文`のあとに記述された処理は実行されない。

```python
for i in range(3):
    print(i)
    if i == 1:
        continue
        print('CONTINUE')
# -> 0
# -> 1
# -> 2
```

> 一方、`pass文`は何もしないので
> `pass文`のあとに記述された処理が続けて実行される。

```python
for i in range(3):
    print(i)
    if i == 1:
        pass
        print('PASS')
# -> 0
# -> 1
# -> PASS
# -> 2
```

# 「pass文」の使い道

## 空の関数やクラスを定義

> 関数やクラスの定義だけ先にしておいて実装を後回しにしたい場合などに、
  空の関数やクラスを定義したいことがある。

> `def文`の中に何も書かないとエラーになる。

```python
def empty_func():

# SyntaxError: unexpected EOF while parsing
```

> `pass文`を書いておけば何もしない空の関数を定義できる。

```python
def empty_func():
    pass
```

> クラスの定義でも同じ。

```python
class EmptyClass():

# SyntaxError: unexpected EOF while parsing
```

```python
class EmptyClass():
    pass
```

> PEP8では非推奨(E701)だが、一行だけの場合は`:`のあとで改行せずに
  そのまま書いても文法上は問題ない。

```python
def empty_func_one_line(): pass
class EmptyClassOneLine(): pass
```

## 空のファイルを作成

> ファイルを新規作成するには`with文`と書き込みモード`w`の`open()`を使う。
> 通常は`write()`メソッドなどでファイルの内容を書き込むが、
  pass文を使うことで空のファイルを作成できる。

```python
with open('temp/empty.txt', 'w'):
    pass
```

> 上述のように一行で書くことも可能。

```python
with open('temp/empty.txt', 'w'): pass
```

> Python3.4以降は`pathlib`モジュールの`touch()`で
  空ファイルを作成することも可能。

## 条件分岐で何もしないことを明示

> 条件分岐の`if`... `elif`... `else`の各ブロックも
  中身を省略することができない。

> 実装を後回しにしたい場合や、
  何もしないことを明示したほうがコードの意図が分かりやすくなる場合などに
  `pass文`を使う。

```python
a = 3
if a % 2 == 0:
    print('Even')
else:
    pass
```

## 例外処理で何もしない(例外を無視)

> コードを実行したときにエラー(例外)が発生すると
  その時点でエラーメッセージが出力されて処理が終了する。

> `try文`を使うと例外を捕捉してそれに応じた処理を行うことが可能になる。
  例外を補足すると処理は終了せずに継続する。

> 例外を捕捉した上で特に何も処理を行わない場合は`pass文`を使う。
  例外が発生しても何もせずに処理を継続できる。

```python
def divide_exception_pass(a, b):
    try:
        print(a / b)
    except ZeroDivisionError as e:
        pass

divide_exception_pass(1, 0)
```

# リンク

[](https://note.nkmk.me/python-pass-usage/)
