> ターミナルやコマンドプロンプト(cmd.exe)、
  PowerShellなどで実行したPythonプログラムの中で
  キーボードからの入力を受け付けて値を取得するには
  組み込み関数`input()`を使う。
> キーボードに限らずパイプなどから送られる標準入力を受け取る際にも使われる。

# 標準入力におけるPython2とPython3の違い

> Python2には`raw_input()`と`input()`関数が存在し、
  Python2の`raw_input()`がPython3の`input()`に相当する。

> Python2の`raw_input()`, Python3の`input()`:
    キーボードからの入力を文字列`str`として取得する関数。
  Python2の`input()`
    入力された文字列を`eval()`で式として評価する関数。
    eval(raw_input()) と同じ。

> 例えば、Python2の`input()`で`1 + 2`と入力すると、
  文字列`'1 + 2'`ではなく`1 + 2`を
  式として評価した結果である`3`として値が取得される。

> Python3にはPython2の`input()`のように式として評価する関数は存在しない。

## エラーが発生する場合

> `input()`関連でエラーが発生する場合、
  Python2とPython3が混同されていることが多い。

> インストールされているPythonのバージョンではなく、
  エラーが発生するコード中で`sys.version`などを用いて
  実際にそのコードが実行されているバージョンを確認してみることを推奨する。

# 「input()」の基本的な使い方

`入力した文字列(str型) = input([prompt])`

> 以下のように`input()`で取得した値を変数に格納できる。

> この行が実行されると入力待ちの状態になり、
  ターミナルやコマンドプロンプト(cmd.exe)などで
  キーボードから値の入力が可能になる。
> 例えば`abc`と入力した場合、文字列'abc'として値が取得できる。
> `input()`の引数に文字列を指定すると
  入力待ち時にその文字列が表示される。
> `input()`で取得できるのは常に「文字列str」。
  数値が入力されても「整数int」や「浮動小数点数float」ではなく
  「文字列str」なので注意。

```python
val = input('input some string')  # `abc`と入力
print(val)  # -> abc
print(type(val))  # -> <class 'str'>
```

## 「int()」や「float()」で数値として取得

> 「文字列str」を「整数int」や「浮動小数点数float」などに変換したい場合は
  `int()`, `float()`を使う。

```python
val = input('\'100\'と入力してください: ')  # '100'と入力

print(val)  # -> 100
print(type(val))  # -> <class 'str'>

i = int(val)
print(i)  # -> 100
print(type(i))  # -> <class 'int'>

f = float(val)
print(f)  # -> 100.0
print(type(f))  # -> <class 'float'>
```

> 当然ながら`int()`や`float()`で変換できない文字列に対しては
  エラーが発生する。

```python
val = input('\'abc\'と入力してください: ')  # 'abc'と入力
print(val)  # -> abc

try:
    i = int(val)
except ValueError as e:
    print(e)  # -> invalid literal for int() with base 10: 'abc'
```

> ユーザーからの入力を制限することは出来ないので
  何らかの例外処理が必要。
  例えば変換できない入力は特定のデフォルト値とする場合は以下のようにする。

```python
val = input('\'abc\'と入力してください: ')  # 'abc'と入力
try:
    i = int(val)  # 'abc'と入力
except ValueError:
    i = 0

print(i)  # -> 0
```

## 複数の値を入力・取得

> 複数の値を取得したい場合は単純に`input()`を繰り返せばよい。

```python
val_1 = input('Enter 1st value: ')
val_2 = input('Enter 2nd value: ')
val_3 = input('Enter 3rd value: ')
# Enter 1st value: x
# Enter 2nd value: y
# Enter 3rd value: z

print(val_1)  # -> x
print(val_2)  # -> y
print(val_3)  # -> z
```

> 任意の個数の値を入力させたい場合、
  `while文`による無限ループを使う方法がある。

> 以下の例では「over」と入力されるまで`input()`を繰り返し、
  入力された値をリストに追加している。

```python
l = []

print('Enter "over" then finish')
while True:
    val = input('Enter value: ')
    if val == 'over':
        print('FINISH')
        break
    l.append(val)

# -> Enter "over" then finish
# -> Enter value: x
# -> Enter value: y
# -> Enter value: z
# -> Enter value: over
# -> FINISH

print(l)  # -> ['x', 'y', 'z']
```

> 組み込み関数`iter()`を使うとよりシンプルに書ける。
  上の例と同じく「over」と入力されるまで`input()`が繰り返される。

```python
l = list(iter(input, 'over'))
# -> x
# -> y
# -> z
# -> over

print(l)  # -> ['x', 'y', 'z']
```

> `iter()`は第一引数に指定した「callable: 呼び出し可能オブジェクト」
  (関数やクラスの事。ここでは`input`)が
  第二引数「sentinel: 繰り返し処理を止める値」(ここでは'over')を
  返すまで繰り返され、
  それまでの返り値を要素とするイテレータを生成する。
  それを`list()`でリスト化している。

> `input()`に引数を指定したい場合はラムダ式(無名関数)を使う。
  ラムダ式自体の引数はなし。

`イテレータ = iter(callable, sentinel)`

```python
l = list(iter(lambda: input('Enter value: '), 'over'))
# Enter value: x
# Enter value: y
# Enter value: z
# Enter value: over

print(l)
# ['x', 'y', 'z']
```

## 改行を含む値を入力・取得

> `input()`での入力は「Enterキー」や「Returnキー」の改行で決定されるため、
  改行を含む値を一度に入力・取得できない。

> 上の例のように`while文`や`iter()`を使ってリストとして取得してから
  `join()`で要素ごとに改行された文字列に変換することで、
  見かけ上、改行を含む値を入力し取得できる。

> `iter()`を使う場合は`list()`でリスト化せずにそのまま
  `join()`の引数に指定できる。
  以下の例では`iter()`の第二引数が空文字列''なので、
  「Enterキー」や「Returnキー」が2回連続して押された時点で入力が終了する。

```python
s = '\n'.join(iter(input, ''))
# -> line1
# -> line2
# -> line3
# -> 

print(s)
# -> line1
# -> line2
# -> line3

print(type(s))  # -> <class 'str'>
```

## 「split()」でリストとして取得

> 複数の値を取得したい場合、
  上の例のように`while文`を使わずに何らかの区切り文字を指定して
  入力させる方法もある。
  「文字列str」の`split()`メソッドでリストに分割できる。

```python
val = input('Enter values separated by comma: ')
# Enter values separated by comma: x,y,z

print(val)  # -> x,y,z
l = val.split(',')
print(l)  # -> ['x', 'y', 'z']
print(type(l))  # -> <class 'list'>
```

> カンマの後に空白があったりすると追加の処理が必要なので注意。

# リンク

[](https://note.nkmk.me/python-input-usage/)
