> Pythonで文字列や数値、変数に格納された値などを
  標準出力(`sys.stdout`)に表示する`print()関数`について説明する。

`print(*objects, sep=' ', end='\n', file=sys.stdout, flush=False)`

# 文字列、数値、リスト、辞書などを出力

> 文字列や数値などを`print()`関数の引数に渡すとその値が出力される。

```python
print('this is a pen')  # -> this is a pen
print(100)  # -> 100
```

> リストや辞書の場合は全体が出力される。

```python
print([0, 1, 2])  # -> [0, 1, 2]
print({'a': 0, 'b': 1, 'c': 2})  # -> {'a': 0, 'b': 1, 'c': 2}
```

> 文字列はそのまま出力されるが、
  それ以外の型がどのような文字列として出力されるかは
  それぞれの型の`__str__()`メソッドで規定される。

> たとえば、1.00000を文字列型'1.00000'として渡すと
  そのまま出力されるのに対し、
  「浮動小数点float型」1.00000として渡すと1.0と出力される。

```python
print('1.00000')  # -> 1.00000
print(1.00000)  # -> 1.0
```

> `format()`メソッドなどを使うと「float型」でも
  小数点以下の桁数を指定して出力するなど書式を指定できる。

> 長い文字列やリスト、辞書などを整形(折り返し・省略など)して出力するには、
  `textwrap`モジュールや`pprint`モジュールを使うと便利。

# 変数に格納された値を出力

> これまでの例では文字列や数値の値をそのまま`print()`関数に渡していたが、
  当然ながら、それらの値を代入した変数でも同様の出力結果となる。

> リストや辞書の要素を表示するにはインデックスやキーを指定する。

```python
s = 'this is a pen'
print(s)  # -> this is a pen

l = [0, 1, 2]
print(l)  # -> [0, 1, 2]

print(l[0])  # -> 0

d = {'a': 0, 'b': 1, 'c': 2}
print(d)  # -> {'a': 0, 'b': 1, 'c': 2}

print(d['b'])  # -> 1

f = 1.00000
print(f)  # -> 1.0
```

# 末尾の改行なしで出力(引数end)

> デフォルトではprint()の出力は末尾で改行される。
> 引数`end`に任意の文字列を指定すると、
  その文字列が改行の代わりに最後に挿入される。
  例えば連続する`print()`の出力を改行なしで単純に連結したい場合は
  空文字列''を指定すればよい。

```python
print('abc', end='---')
print('xyz')
# -> abc---xyz

print('abc', end='')
print('xyz')
# -> abcxyz
```

> なお、デフォルトで改行されるのは引数`end`のデフォルト値が改行文字'\n'に
  設定されているから。

# 複数の変数を出力(引数sepで区切り文字を指定)

> `print()`関数の引数に複数の変数および文字列や数値などを
  カンマ区切りで指定すると、
  デフォルトではスペース(空白)で区切られて出力される。

```python
i = 100
print('apple', i, 0.123)  # -> apple 100 0.123
```

> 引数`sep`を指定することで
  区切り文字をデフォルトのスペース(空白)から任意の文字列に変更できる。
  改行文字`\n`を指定すると値・変数ごとに改行されて出力される。

```python
i = 100
print('apple', i, 0.123, sep='----')
# apple----100----0.123

print('apple', i, 0.123, sep='\n')
# apple
# 100
# 0.123
```

# リストの要素を任意の文字で区切って出力

> 上述のように、リストをそのまま`print()`で出力すると以下のようになる。

```python
l = [0, 1, 2]
print(l)  # ->  [0, 1, 2]
```

> リストに`*`を付けて関数の引数に指定すると、
  それぞれの要素が展開され個別の引数として渡される。

> デフォルトでは各要素が空白区切りで出力される。

```python
l = [0, 1, 2]
print(*l)  # -> 0 1 2
```

> 引数`sep`を指定すると任意の区切り文字で区切って出力できる。

```python
l = [0, 1, 2]
print(*l, sep='')  # -> 012
print(*l, sep='-')  # -> 0-1-2
```

> コードは長くなるが、
  リストの要素を連結した文字列を生成してから
  `print()`で出力してももちろんOK。

```python
l = [0, 1, 2]
s = '-'.join([str(i) for i in l])
print(s)  # -> 0-1-2
```

> なお、処理速度を測定すると前者(*とsepを利用)よりも
  後者(join()で連結文字列生成)の方が速い。

# 複数の変数を文字列に埋め込んで出力

> 文字列の途中に変数の値を挿入して出力したい場合は以下の三つの方法がある。
    * パーセント%を使う`printf`形式
    * 文字列メソッド`format()`
    * f文字列(フォーマット文字列)

## `%`を使う「printf形式」

> 以下のように書くと文字列中の変換指定子`%d`, `%s`などが変数で置換される。
  変数が複数の場合は`,`で区切り`()`で囲んでタプルとして指定する。

`文字列 % 変数`

```python
s = 'Alice'
i = 25

print('Alice is %d years old' % i)  # -> Alice is 25 years old
print('%s is %d years old' % (s, i))  # -> Alice is 25 years old
```

> 変換指定子は整数が`%d`、浮動小数点が`%f`、文字列が`%s`。

## 文字列メソッド「format()」

> 文字列メソッド`format()`を使って以下のように書くと
  文字列中の置換フィールド`{}`が引数に指定した変数で置換される。
  変数が複数の場合は`,`で区切る。

`文字列.format(変数)`

```python
s = 'Alice'
i = 25

print('Alice is {} years old'.format(i))  # -> Alice is 25 years old
print('{} is {} years old'.format(s, i))  # -> Alice is 25 years old
```

> 置換フィールド`{}`にインデックス(0始まりの整数)を指定すると
  引数の位置に応じた値で置換される。
  同じ値を繰り返し使いたい場合に便利。

```python
s = 'Alice'
i = 25

print('{0} is {1} years old / {0}{0}{0}'.format(s, i))
# -> Alice is 25 years old / AliceAliceAlice
```

> 置換フィールド`{}`に文字列を指定すると
  キーワード引数として指定した値で置換される。

```python
s = 'Alice'
i = 25

print('{name} is {age} years old'.format(name=s, age=i))
# -> Alice is 25 years old
```

> 文字列中の波括弧`{`, `}`をそのまま出力したい場合は`{{`, `}}`とする。

```python
s = 'Alice'
i = 25

print('{} is {} years old / {{xxx}}'.format(s, i))
# -> Alice is 25 years old / {xxx}
```

## f文字列(フォーマット文字列)

> 「f文字列」は文字列リテラルの前に`f`をつけた文字列(`f'xxx'`)。
> 文字列中の置換フィールド`{}`内に変数を直接指定できる。

```python
s = 'Alice'
i = 25

print(f'{s} is {i} years old')  # -> Alice is 25 years old
```

# 数値の書式を指定して出力

> `format()`メソッドを呼ぶ文字列や「f文字列」の置換フィールド`{}`内に
  書式指定文字列を指定すると、数値を任意の書式にフォーマットして出力できる。

> `{:書式指定文字列}`のように`:`のあとに書式化文字列を記述する。
  置換フィールドにインデックスや名前を指定する場合は
  そのあとに`:書式指定文字列`を書く。

```python
number = 0.45
print('{0:.4f} is {0:.2%}'.format(number))  # -> 0.4500 is 45.00%
print(f'{number:.4f} is {number:.2%}')  # -> 0.4500 is 45.00%
```

> 書式指定文字列によって様々な書式で出力することが可能。
    * 左寄せ、中央寄せ、右寄せ
    * ゼロ埋め
    * 2進数、8進数、16進数
    * 小数点以下の桁数指定
    * 指数表記
    * パーセント表示

```python
i = 255

print('left   : {:<8}'.format(i))  # -> left   : 255     
print('center : {:^8}'.format(i))  # -> center :   255   
print('right  : {:>8}'.format(i))  # -> right  :      255
print('zero   : {:08}'.format(i))  # -> zero   : 00000255
print('bin    : {:b}'.format(i))   # -> bin    : 11111111
print('oct    : {:o}'.format(i))   # -> oct    : 377
print('hex    : {:x}'.format(i))   # -> hex    : ff

f = 0.1234

print('digit   : {:.2}'.format(f))  # -> digit    : 0.12
print('digit   : {:.6f}'.format(f))  # -> digit   : 0.123400
print('exp     : {:.4e}'.format(f))  # -> exp     : 1.2340e-01
print('percent : {:.0%}'.format(f))  # -> percent : 12%
```

> 例は`format()`メソッドだが、「f文字列」でも同様の書式指定文字列が使える。

# リンク

[](https://note.nkmk.me/python-print-basic/)
