> `\u3042`のように`\u`と4桁の16進数からなるUnicodeエスケープシーケンス
  を含む文字列・バイト列を相互に変換する方法を説明する。

> Unicodeコードポイント(文字コード)と文字を相互に変換する方法については
  以下の記事を参照。
[関連記事](1.%20Unicodeコードポイントと文字を相互変換.md)

# 文字列をUnicodeエスケープされたバイト列に変換(エンコード)

`bytes型 = str.encode(encoding="utf-8", errors="strict")`

> 文字列からバイト列への変換(エンコード)は
  文字列(str型)のメソッド`encode()`を使う。

> Unicodeエスケープされたバイト列へエンコードする場合は、
  第一引数<encoding>に`'unicode-escape'`を指定する。
> ハイフンではなくアンダースコアの`'unicode_escape'`でもOK。

> `unicode-escape`はPython特有のエンコーディング。
> Python2ではstring-escapeという名称だった。
[docs.python.org](https://docs.python.org/ja/3/library/codecs.html#python-specific-encodings)

```python
s = 'あいうえお'
b = s.encode('unicode-escape')
print(b)  # -> b'\\u3042\\u3044\\u3046\\u3048\\u304a'
print(type(b))  # -> <class 'bytes'>
```

# Unicodeエスケープされたバイト列を文字列に変換(デコード)

`str型 = bytes.decode(encoding="utf-8", errors="strict")`

> バイト列から文字列への変換(デコード)は
  バイト列(bytes型)のメソッド`decode()`を使う。

> エンコードと同じく第一引数<encoding>に`'unicode-escape'`を指定すると
  Unicodeエスケープされたバイト列が元の文字列に戻る。

```python
s_from_b = b'\\u3042\\u3044\\u3046\\u3048\\u304a'.decode('unicode-escape')
print(s_from_b)  # -> あいうえお
print(type(s_from_b))  # -> <class 'str'>
```

# Unicodeエスケープされた文字列を通常の文字列に変換

```python
"""Unicodeエスケープされたバイト列をutf-8でデコードすると、
Unicodeエスケープのまま文字列に変換される。
第一引数<encoding>のデフォルト値は'utf-8'なので省略しても同じ結果。"""

s_from_b_error = b'\\u3042\\u3044\\u3046\\u3048\\u304a'.decode('utf-8')
print(s_from_b_error)  # -> \u3042\u3044\u3046\u3048\u304a
print(type(s_from_b_error))  # -> <class 'str'>

"""このような文字列は、encode()でバイト列に変換してから再度decode()で
文字列に変換すると、Unicodeエスケープされていない文字列に戻る。"""

s_from_s = s_from_b_error.encode().decode('unicode-escape')
print(s_from_s)  # -> あいうえお
print(type(s_from_s))  # -> <class 'str'>

"標準ライブラリのcodecsモジュールを使って直接変換することも可能。"

import codecs

s_from_s_codecs = codecs.decode(s_from_b_error, 'unicode-escape')
print(s_from_s_codecs)  # -> あいうえお
print(type(s_from_s_codecs))  # -> <class 'str'>
```

> なお、ここでは説明のためにUnicodeエスケープされた文字列を作成したが、
  本来はUnicodeエスケープ`\u`が残らないようにしておくべき。
> 大元の処理(バイト列からのデコード)を修正できる状況であれば
  そちらを修正したほうがいい。

# 通常の文字列をUnicodeエスケープされた文字列に変換

> Unicodeエスケープシーケンス`\uXXXX`を確認したい場合は、
  組み込み関数`ascii()`を使う。
> 全角文字などの非ASCII文字が`\u`でエスケープされる。

> `ascii()`は先頭と末尾に引用符`'`を含んだ文字列
  (`\uXXXX`の6文字分とあわせて8文字)を返す。

```python
s_ascii = ascii('あ')
print(s_ascii)  # -> '\u3042'
print(type(s_ascii))  # -> <class 'str'>
print(s_ascii[0])  # -> '
print(s_ascii[-1])  # -> '
print(len(s_ascii))  # -> 8

"以下の文字列と等価。"

print(ascii('あ') == "'\\u3042'")  # -> True

"引用符を取り除きたい場合はスライスを使う。"

s_unicode_escape = ascii('あ')[1:-1]
print(s_unicode_escape)  # -> \u3042
print(type(s_unicode_escape))  # -> <class 'str'>
print(s_unicode_escape == '\\u3042')  # -> True
```

# Unicodeエスケープシーケンスをprint()でそのまま出力

> Unicodeエスケープシーケンス`\uXXXX`は文字列中にそのまま記述すると
  対応する文字一文字分として扱われ、
  `print()`では対応する文字が出力される。

```python
print('\u3042')  # -> あ
print(len('\u3042'))  # -> 1
print('\u3042' == 'あ')  # -> True
```

> そのまま出力したい場合は、バックスラッシュを`\\`で表すか、
  エスケープシーケンスを無視するraw文字列を使う。

```python
print('\\u3042')  # -> \u3042
print(r'\u3042')  # -> \u3042
print(len(r'\u3042'))  # -> 6
```

# Unicodeエスケープされた文字列を含むファイルを読み込み

> \u3042\u3044\u3046\u3048\u304aという文字列のテキストファイルを読み込む。
[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-file-io-open-with/)

```python
"open()の引数<encoding>を設定しないとそのまま読み込まれる。"

with open(r'/5. 基本データ型/3. 文字列型/9. Unicode\unicode_escape.txt') as f:
    s = f.read()
    print(s)  # -> \u3042\u3044\u3046\u3048\u304a
    print(type(s))  # -> <class 'str'>
    print(len(s))  # -> 30

"「encoding='unicode-escape'」とすると対応する文字列に変換される。"

with open(r'/5. 基本データ型/3. 文字列型/9. Unicode\unicode_escape.txt', encoding='unicode-escape') as f:
    s = f.read()
    print(s)  # -> あいうえお
    print(type(s))  # -> <class 'str'>
    print(len(s))  # -> 5
```

# JSONのUnicodeエスケープ

> Unicodeエスケープに遭遇しがちなのが、Web APIでjsonなどを取得する場合。

> 標準ライブラリの`urllib.request`モジュールの
  関数`urllib.request.urlopen()`はバイト列(bytes型)を返す。

> Unicodeエスケープされたバイト列を`decode()`メソッド文字列に
  変換(デコード)する場合、第一引数<encoding>に`'utf-8'`を指定すると
  (引数を省略した場合も'utf-8')、
  Unicodeエスケープシーケンス`\uXXXX`を含んだ文字列となる。

> 上で説明したように、第一引数<encoding>に`'unicode-escape'`
  を指定すればよい。

```python
b_json = b'{"a": "\u3042"}'
print(b_json)  # -> b'{"a": "\\u3042"}'
print(b_json.decode())  # -> {"a": "\u3042"}
print(b_json.decode('unicode-escape'))  # -> {"a": "あ"}
```

## jsonモジュールのloads()関数

> 標準ライブラリのjsonモジュールの`loads()`関数を使って、
  JSON形式の文字列を辞書に変換する場合は、
  Unicodeエスケープシーケンスを含んだ文字列のままでOK。

> `loads()`関数の内部でUnicodeエスケープシーケンスを変換してくれる。

```python
import json

b_json = b'{"a": "\u3042"}'
print(json.loads(b_json.decode()))  # -> {'a': 'あ'}
print(type(json.loads(b_json.decode())))  # -> <class 'dict'>

"""バージョン3.6からはloads()の引数にバイト列(bytes型)を指定できるように
なったので、Unicodeエスケープされたバイト列もそのまま指定可能。"""

print(json.loads(b_json))  # -> {'a': 'あ'}
```

> 内部で`detect_encoding()`という関数が定義されており、
  エンコーディングをutf-8, utf-16, utf-32から自動判別して
  バイト列をデコードしている。
[github.com](https://github.com/python/cpython/blob/3.6/Lib/json/__init__.py)

> utf-8, utf-16, utf-32以外でエンコードされたバイト列の場合は、
  `loads()`に直接渡すのではなく、
  `decode()`メソッドでエンコーディングを指定して
  デコードする必要があるので注意。

# リンク

[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-unicode-escape/)
