> 文字列をリストや辞書に変換するには
  `ast`モジュールの`literal_eval()`を使う。

---------------------------------------------------------------------------

# 文字列を区切り文字などで分割してリスト化

> 特定の文字で区切られた文字列は`split()`メソッドで分割して
  リストオブジェクトに変換できる。
[関連記事](2.%20文字列・リスト間の分割、結合.md#文字列をリストへ分割)

```python
s = 'a, b, c'
lst = s.split(', ')
print(lst)  # -> ['a', 'b', 'c']
print(type(lst))  # -> <class 'list'>
```

> `split()`で分割した結果は文字列を要素とするリストとなる。
> 数字もintなどの数値型ではなく文字列となる。

> 数値のリストにしたい場合は文字列を数値に変換する`int()`や`float()`と
  リスト内包表記を組み合わせる。
[関連記事](../../4.%20シーケンス型・集合型/7.%20要素の置換・抽出/2.%20数値(表記文字列)の要素を順次変換.md#数値へ変換)

```python
s = '1-2-3'

lst = s.split('-')
print(lst)  # -> ['1', '2', '3']
print(type(lst[0]))  # -> <class 'str'>
lst = [int(c) for c in s.split('-')]
print(lst)  # -> [1, 2, 3]
print(type(lst[0]))  # -> <class 'int'>
```

# 文字列をリストや辞書に変換:ast.literal_eval()

`文字列をコードとして評価したもの = ast.literal_eval(node_or_string)`

> 特定の文字で区切られた文字列ではなく、
  Pythonのコード上での書き方で記述された文字列をリストや辞書に
  変換するには`ast.literal_eval()`を使う。

```python
import ast

s = '["a", "b", "c"]'
lst = ast.literal_eval(s)
print(lst)  # -> ['a', 'b', 'c']
print(type(lst))  # -> <class 'list'>
```

> `ast.literal_eval()`は文字列をPythonのリテラルとして評価するので、
  数値やブール値などを表現する文字列をそのままその型の値に変換してくれる。

```python
import ast

s = '["x", 1, True]'
lst = ast.literal_eval(s)
print(lst)  # -> ['x', 1, True]
print(type(lst[0]))  # -> <class 'str'>
print(type(lst[1]))  # -> <class 'int'>
print(type(lst[2]))  # -> <class 'bool'>
```

> `ast.literal_eval()`が変換するのは以下のリテラル:
  文字列、バイト列、数、タプル、リスト、辞書、集合、ブール値、 None 。

> 辞書や集合を表す文字列を変換する例は以下の通り。

```python
import ast

s = '{"key1": 1, "key2": 2}'
dic = ast.literal_eval(s)
print(dic)  # -> {'key1': 1, 'key2': 2}
print(type(dic))  # -> <class 'dict'>

s = '{1, 2, 3}'
se = ast.literal_eval(s)
print(se)  # -> {1, 2, 3}
print(type(se))  # -> <class 'set'>
```

> `ast.literal_eval()`はPythonのオブジェクトを一旦テキストファイルなどに
  文字列として保存して、再度オブジェクトとして読み込みたい場合などに便利。

> テキストファイルなどのような人間が読める形式である必要がなければ
  `pickle`で保存する方法もある。
[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-pandas-to-pickle-read-pickle/)

# 組み込み関数eval()とast.literal_eval()の違い

> `ast.literal_eval()`: リテラルのみを含む式を評価
  `eval()`: リテラルに加え変数およびそれらの演算を含んだ式を評価

> `eval()`は`+`による加算を評価できるが、`ast.literal_eval()`だとエラー。

```python
import ast

s = '["x", 1 + 10]'
print(eval(s))  # -> ['x', 11]

try:
    print(ast.literal_eval(s))
except ValueError as e:
    print(e)  # -> malformed node or string: <_ast.BinOp object at 0x000001EA75387BB0>
```

> `eval()`は別途定義された変数を評価できるが、
  `ast.literal_eval()`だとエラー。

```python
import ast

a = 100
print(eval('[1, a]'))  # -> [1, 100]

try:
    print(ast.literal_eval('[1, a]'))
except ValueError as e:
    print(e)  # -> malformed node or string: <_ast.Name object at 0x000001EA753879D0>
```

> `ast.literal_eval()`は対象をリテラルのみに限定しているので
  `eval()`よりも安全。
> 実際は変数や演算を含む文字列を評価して
  オブジェクトに変換するユースケースはあまりないので、
  基本的には`ast.literal_eval()`を使うべき。
>
# json.loads()とast.literal_eval()の違い

`json.loads(s, *, cls=None, object_hook=None, parse_float=None, parse_int=None, parse_constant=None, object_pairs_hook=None, **kw)`

> JSON形式の文字列をリストや辞書からなるオブジェクトに変換する関数として
  `json.loads()`がある。
> jsonモジュール(標準ライブラリ)をインポートして使う。

```python
import json
import ast

s = '{"key1": [1, 2, 3], "key2": "abc"}'
print(json.loads(s))  # -> {'key1': [1, 2, 3], 'key2': 'abc'}
print(ast.literal_eval(s))  # -> {'key1': [1, 2, 3], 'key2': 'abc'}
```

> `json.loads()`はあくまでもJSON形式の文字列が対象なので
  JSONの仕様から外れた文字列は変換できない。

> `json.loads()`が変換するのは以下のリテラル:
  2重引用符に囲まれた文字列、数値、true、false、null、オブジェクト、配列
> これらの構造は、ネスト可能

> `True`, `False`, `None`は`ast.literal_eval()`では変換できるが、
  `json.loads()`では変換できない。

```python
import json
import ast

s = '[True, False, None]'

try:
    print(json.loads(s))
except json.JSONDecodeError as e:
    print(e)  # -> Expecting value: line 1 column 2 (char 1)

print(ast.literal_eval(s))  # -> [True, False, None]
```

> 逆に`true`, `false`, `null`は`json.loads()`では変換できるが、
  `ast.literal_eval()`では変換できない。

```python
import json
import ast

s = '[true, false, null]'

print(json.loads(s))  # -> [True, False, None]

try:
    print(ast.literal_eval(s))
except ValueError as e:
    print(e)  # -> malformed node or string: <_ast.Name object at 0x000001EA753F18E0>
```

> また、`json.loads()`では、JSONの仕様の通り文字列は
  二重引用符`"`で囲まれている必要があるが、
  `ast.literal_eval()`ではPythonの文字列リテラルの仕様の通り、
  一重引用符`'`でも三重引用符`'''`または`"""`でもOK。

```python
import json
import ast

s = "{'key1': 'abc', 'key2': '''xyz'''}"

try:
    print(json.loads(s))
except json.JSONDecodeError as e:
    print(e)  # -> Expecting property name enclosed in double quotes: line 1 column 2 (char 1)

print(ast.literal_eval(s))  # -> {'key1': 'abc', 'key2': 'xyz'}
```

> JSONを扱う場合はjsonモジュールを使ったほうが便利。
> JSON形式のファイルを読み込む`json.load()`もある。
[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-json-load-dump/)

# リンク

[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-ast-literal-eval/)
