> Python標準ライブラリの`zipfile`モジュールを使うと、
  ファイルをZIPに圧縮したり、ZIPファイルを解凍したりすることができる
[note.nkmk.me](https://docs.python.org/ja/3.6/library/zipfile.html)

---------------------------------------------------------------------------

# 準備(フォルダ作成)

> 以下のようなファイル・ディレクトリ構成を例とする

> zip\\
  ├── test1.txt
  ├── test2.txt
  ├── test3.txt
  └── test4.txt

```python
import user

paths = [
    'test1.txt',
    'test2.txt',
    'test3.txt',
    'test4.txt',
]
root = user.make_entry(paths, 'zip')
user.create_folder()
```

# 複数のファイルをZIPファイルに圧縮

`ZipFileオブジェクト = 
class zipfile.ZipFile(file, mode='r', compression=ZIP_STORED
, allowZip64=True)`
[docs.python.org](https://docs.python.org/ja/3.6/library/zipfile.html#zipfile.ZipFile.open)

> ZipFileオブジェクトを作成し、
  `write()`メソッドで圧縮したいファイルを追加していく

> ZIPファイルを新規作成する場合は、
  ZipFileオブジェクトのコンストラクタの第一引数<file>に
  作成するZIPファイルのパスを指定し、第二引数<mode>を`w`とする。

> さらに、第三引数<compression>で圧縮方式を指定できる。
    * zipfile.ZIP_STORED:   圧縮せず複数ファイルをまとめるだけ(デフォルト)
    * zipfile.ZIP_DEFLATED: 通常のZIP圧縮(要zlibモジュール)
    * zipfile.ZIP_BZIP2:    BZIP2圧縮(要bz2モジュール)
    * zipfile.ZIP_LZMA:     LZMA圧縮(要lzmaモジュール)

> BZIP2、LZMAのほうが圧縮率が高い(より小さいサイズに圧縮できる)が、
  圧縮にかかる時間が長くなる。

`ZipFile.write(filename, arcname=None, compress_type=None)`
[docs.python.org](https://docs.python.org/ja/3.6/library/zipfile.html#zipfile.ZipFile.write)

> `write()`メソッドでは、
  第一引数<filename>のファイルを第二引数<arcname>という名前で
  ZIPファイルに書き込む
> <arcname>は省略すると<filename>がそのまま使われる
> <arcname>にディレクトリ構造を指定することも可能

> ZipFileオブジェクトは`close()`メソッドでクローズする必要があるが、
  `with`文を使うとブロックが終了したときに自動的にクローズされる

> `write()`メソッドの引数<compress_type>を指定することで、
  ファイルごとに圧縮方式を選択することもできる。

```python
import zipfile

with zipfile.ZipFile('temp\\new_comp.zip', 'w', compression=zipfile.ZIP_DEFLATED) as new_zip:
    new_zip.write('work_space\\zip\\test1.txt', arcname='test1.txt')
    new_zip.write('work_space\\zip\\test2.txt', arcname='zipdir\\test2.txt')
    new_zip.write('work_space\\zip\\test3.txt', arcname='zipdir\\sub_dir\\test3.txt')

with zipfile.ZipFile('temp\\new_comp_single.zip', 'w') as new_zip:
    new_zip.write('work_space\\zip\\test1.txt', arcname='test1.txt', compress_type=zipfile.ZIP_DEFLATED)
    new_zip.write('work_space\\zip\\test2.txt', arcname='zipdir\\test2.txt')
    new_zip.write('work_space\\zip\\test3.txt', arcname='zipdir\\sub_dir\\test3.txt')
```

# 既存のZIPファイルに新たなファイルを追加

> 既存のZIPファイルに新たなファイルを追加するには、
  `ZipFile`オブジェクトを作成する際に、
  コンストラクタの第一引数<file>を既存のZIPファイルのパス、
  第二引数<mode>を`a`とする。
> あとは上の例と同じく、write()メソッドでファイルを追加すればOK。

```python
import zipfile

with zipfile.ZipFile('temp\\new_comp.zip', 'a') as existing_zip:
    existing_zip.write('work_space\\zip\\test4.txt', arcname='test4.txt')
```

# フォルダをZIPファイルに圧縮

> ディレクトリ(フォルダ)をまるごと一つのZIPファイルに圧縮する場合、
  `os.scandir()`や`os.listdir()`でファイルのリストを作って
  行うこともできるが、shutilモジュールの`make_archive()`を使うほうが簡単。
[関連記事](2.%20フォルダをzipやtarに圧縮.md)

# パスワード付きのZIPファイルに圧縮

> `zipfile`モジュールでは、
  パスワードで保護されたZIPを作成することはできない。
> ファイルをパスワード付きのZIPファイルに圧縮したい場合は、
  サードパーティのライブラリ`pyminizip`を使う。

> なお、パスワード保護されたZIPの解凍は`zipfile`モジュールで行うことが可能

# ZIPファイルの中身を確認

> 既存のZIPファイルの中身を確認することができる。

> ZipFileオブジェクトを、
  コンストラクタの第一引数<file>を既存のZIPファイルのパス、
  第二引数<mode>を`r`として作成する
> 引数<mode>はデフォルトが`r`なので省略可能。

`アーカイブメンバの名前のリスト = ZipFile.namelist()`

> `ZipFile`オブジェクトの`namelist()`メソッドで、
  アーカイブされているファイルのリストを取得できる。

```python
import zipfile

with zipfile.ZipFile('temp\\new_comp.zip') as existing_zip:
    print(existing_zip.namelist())
# -> ['test1.txt', 'zipdir/test2.txt', 'zipdir/sub_dir/test3.txt', 'test4.txt']
```

# ZIPファイルの中身をすべて解凍(展開)

> ZIPファイルの中身を解凍する場合も、
  上の中身を確認する例と同じく、ZipFileオブジェクトを、
  コンストラクタの第一引数<file>を既存のZIPファイルのパス、
  第二引数<mode>を`r`として作成する。
> 引数<mode>はデフォルトが`r`なので省略可能。

`ZipFile.extractall(path=None, members=None, pwd=None)`

> `ZipFile`オブジェクトの`extractall()`メソッドで、
  ZIPファイルの中身がすべて解凍(展開)される。
> 第一引数<path>に展開先のディレクトリのパスを指定する。
> 省略するとカレントディレクトリに解凍される。

> パスワード付きのZIPファイルは`extractall()`メソッドの引数<pwd>に
  パスワードを指定すると解凍できる。

```python
import zipfile

with zipfile.ZipFile('temp\\new_comp.zip') as existing_zip:
    existing_zip.extractall('temp\\ext')

# with zipfile.ZipFile('temp\\new_comp_with_pass.zip') as pass_zip:
#     pass_zip.extractall('temp\\ext_pass', pwd='password')
```

# ZIPファイルの中身を選択して解凍(展開)

`ZipFile.extract(member, path=None, pwd=None)`

> ある特定のファイルだけを解凍して取り出したい場合は、
  `extract()`メソッドを使う。

> `extract()`メソッドの第一引数に解凍するファイル名
  (ZIPファイル内のディレクトリに格納されている場合はそれも含めたパス)、
  第二引数<path>に展開先のディレクトリのパスを指定する。
> 引数<path>は省略するとカレントディレクトリに解凍される。

> `extract()`メソッドも`extractall()`メソッドと同様、
  引数<pwd>にパスワードを指定できる。

```python
import zipfile

with zipfile.ZipFile('temp/new_comp.zip') as existing_zip:
    existing_zip.extract('test1.txt', 'temp/ext2')

# with zipfile.ZipFile('temp/new_comp_with_pass.zip') as pass_zip:
#     pass_zip.extract('test1.txt', 'temp/ext_pass2', pwd='password')
```

# リンク

[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-zipfile/)
