> ディレクトリ(フォルダ)をまるごと一つの`zip`ファイルに圧縮する場合、
  `os.scandir()`や`os.listdir()`でファイルのリストを作って
  `zipfile`モジュールで圧縮する事もできるが、shutilモジュールのmake_archive()を使うほうが簡単。


---------------------------------------------------------------------------

# フォルダをzipに圧縮:shutil.make_archive()

`作成したアーカイブファイル名 = 
shutil.make_archive(base_name, format[, root_dir[, base_dir[, verbose[, dry_run[, owner[, group[, logger]]]]]]])`

> 第一引数<base_name>には作成するzipファイルの名前(拡張子なし)、
  第二引数<format>にはアーカイブフォーマットを指定する。

> 引数<format>には、
    * 'zip'
    * 'tar'
    * 'gztar'
    * 'bztar'
    * 'xztar'
が選択可能。

> 第三引数<root_dir>には圧縮するディレクトリのルートディレクトリのパス、
  第四引数<base_dir>には圧縮するディレクトリの<root_dir>からの
  相対パスを指定する。
> どちらもデフォルトはカレントディレクトリ。

> <base_dir>を省略すると、<root_dir>全体が圧縮される。

> 以下のようなファイル・ディレクトリ構成を例とする

> zip\\dir\\
  ├── dir_sub\\
  │     └── test_sub.txt
  └── test.txt

> `base_dir`を省略した上の設定で圧縮された「new_shutil.zip」は
  以下のように展開される。

> new_shutil
  ├── dir_sub
  │     └── test_sub.txt
  └── test.txt

> 続いて、<base_dir>に<root_dir>の中のディレクトリを指定した場合。

> 上の設定で圧縮された「new_shutil_sub.zip」は以下のように展開される。

> new_shutil_sub
  └── dir_sub
         └── test_sub.txt

```python
import user
import shutil

user.create_folder()

paths = [
    'dir_sub\\test_sub.txt',
    'test.txt',
]
root = user.make_entry(paths, 'zip\\dir')

print(shutil.make_archive('temp\\new_shutil', 'zip', root_dir=root))
# -> D:\Documents\Projects\Python Learning\temp\new_shutil.zip

print(shutil.make_archive('temp\\new_shutil_sub', 'zip', root_dir=root, base_dir='dir_sub'))
# -> D:\Documents\Projects\Python Learning\temp\new_shutil_sub.zip

user.create_folder()
```

# リンク

[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-zip-dir-shutil-make-archive/)
