> 以下の二つの関数が用意されている。
    * 新しいディレクトリを作成: os.mkdir()
    * 深い階層のディレクトリまで再帰的に作成: os.makedirs()

> `os.mkdir()`は制約が多いので`os.makedirs()`のほうが便利。

> Python3.4以降ではパスをオブジェクトとして操作できる
  `pathlib`モジュールを使ってディレクトリを作成することも可能。
[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-pathlib-mkdir-rmdir/)

---------------------------------------------------------------------------

# 新しいディレクトリを作成:os.mkdir()

`os.mkdir(path, mode=0o777, *, dir_fd=None)`

> `os.mkdir()`は新しいディレクトリを作成する関数。
[docs.python.org](https://docs.python.org/ja/3/library/os.html#os.mkdir)

> 引数に新しいディレクトリのパス文字列を指定する。

> 末尾の区切り文字(UNIX, Macはスラッシュ、Windowsはバックスラッシュ)は
  あっても無くてもOK。

```python
import os

"既に存在しているディレクトリを指定するとFileExistsErrorが発生する"

root = 'temp'
if not os.path.exists(root):
    os.mkdir(root)
try:
    os.mkdir(root)
except FileExistsError as e:
    print(e)  # -> [WinError 183] 既に存在するファイルを作成することはできません。: 'temp'

"""まだ存在していないディレクトリの中に
新たなディレクトリを作成する場合はFileNotFoundError"""

try:
    os.mkdir(r'temp\new_dir\new_dir')
except FileNotFoundError as e:
    print(e)  # -> [WinError 3] 指定されたパスが見つかりません。: 'temp\\new_dir\\new_dir'
```

> `os.mkdir()`を使う場合は作成するディレクトリの直上までのディレクトリが
  存在している必要がある
> 一気に新規作成するには次に説明する`os.makedirs()`を使う

# 深い階層のディレクトリまで再帰的に作成:os.makedirs()

`os.makedirs(name, mode=0o777, exist_ok=False)`

> `os.makedirs()`は再帰的にディレクトリを作成する関数
[docs.python.org](https://docs.python.org/ja/3/library/os.html#os.makedirs)

> 深い階層のディレクトリまで一気に新規作成することができる。

> デフォルトでは既に存在しているディレクトリを指定すると
  FileExistsErrorが発生する
> 例えば、同じパス文字列に対して繰り返し`os.makedirs()`を
  実行するとエラーとなる。
> `exist_ok=True`とすると既に存在しているディレクトリを指定しても
  エラーにならず処理を続行する

```python
import os
import shutil
import user

root = 'temp'

if os.path.exists(root):
    shutil.rmtree(root)
os.makedirs(root)

try:
    os.makedirs(root)
except FileExistsError as e:
    print(e)
# -> [WinError 183] 既に存在するファイルを作成することはできません。: 'temp'

try:
    os.makedirs(root, exist_ok=True)
except FileExistsError as e:
    print(e)
else:
    print('エラーになりませんでした')
# -> エラーになりませんでした

user.create_folder()
```

# リンク 

[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-os-mkdir-makedirs/)
[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-makedirs-exist-ok/)
