# 要素にリストがない場合

> 要素にリストなどの更新可能なオブジェクトがない場合は、
  集合set型のコンストラクタ`set()`を使う。

> set型は重複した要素をもたないデータ型で、
  コンストラクタ`set()`にリストを渡すと、
  重複する値は無視されて一意な値のみが要素となるset型のオブジェクトを返す。

> このset型のオブジェクトと元のリストの要素数を
  組み込み関数`len()`で取得し比較する。
> 要素数が等しい場合は元のリストに重複した要素はない、
  要素数が異なる場合は元のリストに重複した要素が含まれている、といえる。

> 重複した要素がないときは`False`、
  重複した要素があるときは`True`を返す関数は以下の通り。

> 例はリストだが、タプルでも同じ関数が使える。

```python
def has_duplicates(seq):
    return len(seq) != len(set(seq))

print(has_duplicates([0, 1, 2]))  # -> False
print(has_duplicates([0, 1, 1, 2]))  # -> True

try:
    print(has_duplicates([[0, 1], [1, 1], [0, 1], [1, 0]]))
except TypeError as e:
    print(e)  # -> unhashable type: 'list'
```

> リストなどのミュータブルなオブジェクトはset型の要素にできないため、
  2次元配列の場合はTypeErrorになる。
> 対応策は次に示す。

# 要素にリストがある場合

## 1次元要素を比較

> 2次元配列の場合、以下のような関数で重複した要素があるかを判定できる。
> この関数は要素にリストを持たないリストに対しても有効。

```python
def has_duplicates2(seq):
    seen = []
    unique_list = [x for x in seq if x not in seen and not seen.append(x)]
    return len(seq) != len(unique_list)

print(has_duplicates2([[0, 0], [0, 1], [1, 1], [1, 0]]))  # -> False
print(has_duplicates2([[0, 0], [0, 1], [1, 1], [1, 1]]))  # -> True
print(has_duplicates2([0, 1, 2]))  # -> False
print(has_duplicates2([0, 1, 1, 2]))  # -> True
```

> `set()`ではなくリスト内包表記で一意な値のみが要素となるリストを生成し、
  要素数を比較している。
> 詳細は以下の記事を参照。
[関連記事](2. 重複した要素を削除・抽出.md)

## 各リストの要素が重複しているかを比較

> これまでの例は、要素のリストが重複しているかどうかの判定。
> 各リストの要素が重複しているかどうかは元のリストを一次元に平坦化してから
  判定すればよい。

> ここではリストの平坦化に`sum()`を使っているが
  `itertools.chain.from_iterable()`を使う方法もある。
> また、3次元以上のリストを平坦化する場合は新たに関数を定義する必要がある。
> 以下の記事を参照。
[関連記事](../6.%20並べ替え・入れ替え/4.%20多次元リストを一次元に平坦化.md)

```python
def has_duplicates(seq):
    return len(seq) != len(set(seq))

lst_2d = [[0, 1], [2, 3]]

print(sum(lst_2d, []))  # -> [0, 1, 2, 3]
print(has_duplicates(sum(lst_2d, [])))  # -> False

lst_2d = [[0, 1], [2, 0]]
print(has_duplicates(sum(lst_2d, [])))  # -> True
```

# リンク

[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-list-duplicate-check/)
