
# 重複した要素を削除し、新たなリストを生成

## 元のリストの順序を保持しない

> 元のリストの順序を保持する必要がない場合は、
  set型のコンストラクタ`set()`を使う。

> set型は重複した要素をもたないデータ型で、
 コンストラクタ`set()`にリストを渡すと、
  重複する値は無視されて一意な値のみが要素となるset型のオブジェクトを返す。

> これを`list()`で再びリストにすればOK。
  タプルの場合は`tuple()`でタプルにすればよい。

> set型については以下の記事を参照。
[関連記事](../2.%20集合型.md)

```python
lst = [3, 3, 2, 1, 5, 1, 4, 2, 3]
tpl = (3, 3, 2, 1, 5, 1, 4, 2, 3)
print(list(set(lst)))  # -> [1, 2, 3, 4, 5]
print(tuple(set(tpl)))  # -> (1, 2, 3, 4, 5)
```

## 元のリストの順序を保持する

### 方法①

`dict.fromkeys(seq[, value])`

> 元のリストの順番が重要な場合は、dict型のクラスメソッド`fromkeys()`、
  または組み込み関数`sorted()`を使う。

> `dict.fromkey()`は引数に指定したシーケンス型を「キー」
  第二引数<value>を「値」とした
  新たな辞書オブジェクトを生成する。
> 第二引数<value>を省略した場合、値は`None`。

> 辞書のキーは重複した要素をもたないので、
  `set()`と同じく重複する値は無視される。
> さらに辞書オブジェクトを`list()`の引数に渡すと
  辞書のキーを要素とするリストが得られるので、これを利用する。

```python
lst = [3, 3, 2, 1, 5, 1, 4, 2, 3]

print(dict.fromkeys(lst))
# -> {3: None, 2: None, 1: None, 5: None, 4: None}
print(dict.fromkeys(lst, 'test'))
# -> {3: 'test', 2: 'test', 1: 'test', 5: 'test', 4: 'test'}
print(list(dict.fromkeys(lst)))  # -> [3, 2, 1, 5, 4]
```

### 方法②

`sorted(set(list), key=list.index)`

> `dict.fromkey()`で引数のシーケンスの順序が保持されることが
  保証されているのはPython3.7(CPythonは3.6)から。
> それより前のバージョンでは以下のように組み込み関数`sorted()`を使う。

> 要素をソートしたリストを返す`sorted`の`key`引数に
  リスト・タプルのメソッド`index()`を指定する。

> `index()`は値のインデックス(リスト中の何番目の要素か)を返すメソッドで、
  `sorted()`の`key`に指定することで、元のリストの順番を基準に並べ替え可能。

> key引数には呼び出し可能(コーラブル)なオブジェクトとして指定するので
  `()`は書かない。

```python
lst = [3, 3, 2, 1, 5, 1, 4, 2, 3]

print(sorted(set(lst), key=lst.index))  # -> [3, 2, 1, 5, 4]
```

## 二次元配列(リストのリスト)の場合

> 二次元配列の場合、`set()`や`dict.fromkey()`を使う方法はTypeErrorになる
> これは、リストなどのミュータブル(更新可能)なオブジェクトは
  set型の要素やdict型のキーにできないから。

```python
lst_2d = [[1, 1], [0, 1], [0, 1], [0, 0], [1, 0], [1, 1], [1, 1]]

try:
    lst_2d_unique = list(set(lst_2d))
except TypeError as e:
    print(e)  # -> unhashable type: 'list'

try:
    lst_2d_unique_order = dict.fromkeys(lst_2d)
except TypeError as e:
    print(e)  # -> unhashable type: 'list'

```

> 関数で解決
> 元のリストの順番は保持され、一次元のリストやタプルに対しても動作する

```python
def get_unique_list(seq):
    seen = []
    """
    * and 演算子のショートサーキット(短絡評価)で
       X and Y の X が False であれば Y は評価されない(実行されない)
    * append() メソッドが None を返す
    """
    return [x for x in seq if x not in seen and not seen.append(x)]

lst_2d = [[1, 1], [0, 1], [0, 1], [0, 0], [1, 0], [1, 1], [1, 1]]
lst = [3, 3, 2, 1, 5, 1, 4, 2, 3]

print(get_unique_list(lst_2d))  # -> [[1, 1], [0, 1], [0, 0], [1, 0]]
print(get_unique_list(lst))  # -> [3, 2, 1, 5, 4]
```

> 元のリスト`seq`の要素が`seen`に存在しない場合(`x not in seen`が`True`)、
  `and`以降の`not seen.append(x)`が評価される。
> `seen.append(x)`が実行され、`seen`にその要素が追加される。
> `append()`メソッドが`None`を返し、`None`は`False`であるため、
  `not seen.append(x)`は`True`と評価される。
> リスト内包表記の条件式がTrueとなり、
  最終的に生成されるリストの要素として追加される。

> 元のリスト`seq`の要素が`seen`に存在する場合は、
> `x not in seen`が`False`となり、
  リスト内包表記の条件式が`False`となるため、
  最終的に生成されるリストの要素として追加されない。

# 重複した要素を抽出し、新たなリストを生成

## 元のリストの順序を保持しない

> 元のリストから重複している要素のみを抽出する場合は、
  リスト、タプルのメソッド`count()`を使う。
> `count()`はリスト・タプルに引数に、
  指定した値の要素が何個あるかを返すメソッド。
[関連記事](../5.%20情報を取得/2.%20各要素の出現個数をカウント.md)

> リスト内包表記で、`set()`で得られる一意な要素の中から
  元のリストに2個以上存在する(＝重複している)要素を抽出する。

```python
lst = [3, 3, 2, 1, 5, 1, 4, 2, 3]

print([x for x in set(lst) if lst.count(x) > 1])  # -> [1, 2, 3]
```

## 元のリストの順序を保持する

```python
lst = [3, 3, 2, 1, 5, 1, 4, 2, 3]

print([x for x in dict.fromkeys(lst) if lst.count(x) > 1])
# -> [3, 2, 1]
print(sorted([x for x in set(lst) if lst.count(x) > 1], key=lst.index))
# -> [3, 2, 1]

"""重複した状態のまま抽出したい場合は、
単純に元のリストからカウントが2以上の要素を残せばよい。
順序も保持される。"""
print([x for x in lst if lst.count(x) > 1])
# -> [3, 3, 2, 1, 1, 2, 3]
```

## 二次元配列(リストのリスト)の場合

```python
print(lst_2d)
```

### 順番を保持しない

```python
def get_duplicate_list(seq):
    seen = []
    return [x for x in seq if not seen.append(x) and seen.count(x) == 2]

lst_2d = [[1, 1], [0, 1], [0, 1], [0, 0], [1, 0], [1, 1], [1, 1]]
lst = [3, 3, 2, 1, 5, 1, 4, 2, 3]

print(get_duplicate_list(lst_2d))  # -> [[0, 1], [1, 1]]
print(get_duplicate_list(lst))  # -> [3, 1, 2]
```

### 順番を保持する

```python
def get_duplicate_list_order(seq):
    seen = []
    return [x for x in seq if seq.count(x) > 1 and not seen.append(x) and seen.count(x) == 1]

lst_2d = [[1, 1], [0, 1], [0, 1], [0, 0], [1, 0], [1, 1], [1, 1]]
lst = [3, 3, 2, 1, 5, 1, 4, 2, 3]

print(get_duplicate_list_order(lst_2d))  # -> [[1, 1], [0, 1]]
print(get_duplicate_list_order(lst))  # -> [3, 2, 1]
```

