> ファイルの作成日時や更新日時といったタイムスタンプを取得するには、
  標準ライブラリの`os`モジュールや`pathlib`モジュールを使う
> 取得できるのはUNIX時間(エポック秒)だが、
  `datetime`モジュールを使って日時(日付と時刻)に変換することも可能
[docs.python.org](https://docs.python.org/ja/3/library/os.html#os.stat_result)

> 以下のタイムスタンプが取得できる
> OSによって意味合いが異なるので特に作成日時については注意が必要
    * atime: 最終アクセス日時
    * mtime: 最終内容更新日時
    * ctime: メタデータの最終更新日時(UNIX) / 作成日時(Windows)
    * birthtime: 作成日時(macOSを含むFreeBSD系の一部のUNIXのみ)

> なお、`pathlib`モジュールはPython3.4で追加されたので
  それより前のバージョンでは使えない
> また、`os.stat()`など`os`モジュールの関数の引数に
  パスの文字列ではなく`pathlib.Path`オブジェクトなどの
  いわゆる`path-like object`を指定できるようになったのはPython3.6から

> `pathlib`モジュールの基本的な使い方については以下の記事を参照。
[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-pathlib-usage/)

---------------------------------------------------------------------------

# タイムスタンプ情報を持つos.stat_resultを取得

> タイムスタンプなどのファイルのメタデータは
  `os.stat_result`オブジェクトの属性として取得できる。
[docs.python.org](https://docs.python.org/ja/3/library/os.html#os.stat_result)

## Path.stat()

```python
import user
import pathlib
import time
import os

root = user.make_entry('test.txt', 'time_stamp')

"""
`pathlib.Path`オブジェクトの`stat()`メソッドで
`os.stat_result`オブジェクトを取得できる
"""

p = pathlib.Path(root + '\\test.txt')
p.write_text('test')
time.sleep(5)
p.write_text('update')

print(p.stat())
# os.stat_result(st_mode=33188, st_ino=8728494137, st_dev=16777220, st_nlink=1, st_uid=501, st_gid=20, st_size=6, st_atime=1549094615, st_mtime=1549094615, st_ctime=1549094615)
print(type(p.stat()))
# <class 'os.stat_result'>

"""
`os`モジュールの`os.stat()`関数でも
`os.stat_result`オブジェクトを取得できる
引数はパス文字列か`pathlib.Path`オブジェクト(Python3.6以降)。
"""

print(os.stat(root + '\\test.txt'))
# os.stat_result(st_mode=33188, st_ino=8728494137, st_dev=16777220, st_nlink=1, st_uid=501, st_gid=20, st_size=6, st_atime=1549094615, st_mtime=1549094615, st_ctime=1549094615)

print(type(os.stat(root + '\\test.txt')))
# <class 'os.stat_result'>

print(os.stat(p))
# os.stat_result(st_mode=33188, st_ino=8728494137, st_dev=16777220, st_nlink=1, st_uid=501, st_gid=20, st_size=6, st_atime=1549094615, st_mtime=1549094615, st_ctime=1549094615)

print(type(os.stat(p)))
# <class 'os.stat_result'>

"どの方法でも同じ値のos.stat_resultオブジェクトが得られる"

print(p.stat() == os.stat(root + '\\test.txt') == os.stat(p))
# True
```

## os.stat_resultの属性

> os.stat_resultオブジェクトの属性st_atime, st_mtime, st_ctimeでタイムスタンプが取得できる。また、macOSを含むFreeBSD系の一部のUNIXシステムではst_birthtimeという属性もある。それぞれの意味については後述。

st = p.stat()

print(st.st_atime)
# 1549094615.972488

print(st.st_mtime)
# 1549094615.9723485

print(st.st_ctime)
# 1549094615.9723485

print(st.st_birthtime)
# 1549094605.9650702

いずれの属性も浮動小数点数float型でUNIX時間(エポック秒)を表す。この値を日時データdatetimeに変換する方法については後述。

print(type(st.st_ctime))
# <class 'float'>

st_atime_ns, st_ctime_ns, st_mtime_nsというナノ秒単位の整数intの値を格納する属性もある。st_birthtimeには相当する属性はない。

print(st.st_ctime_ns)
# 1549094615972348510

print(type(st.st_ctime_ns))
# <class 'int'>

なお、公式ドキュメントにあるように、浮動小数点数floatで小数点以下の情報を含んでいたり、xxx_nsでナノ秒単位の値を格納したりしているが、その精度が担保されているものではないので注意。

    st_atime 、 st_mtime 、および st_ctime 属性の厳密な意味や精度はオペレーティングシステムやファイルシステムによって変わります。例えば、 FAT や FAT32 ファイルシステムを使用している Windows システムでは、 st_mtime の精度は 2 秒であり、 st_atime の精度は 1 日に過ぎません。詳しくはお使いのオペレーティングシステムのドキュメントを参照してください。
    os.stat_result --- 雑多なオペレーティングシステムインタフェース — Python 3.7.2 ドキュメント

os.stat_resultにはそのほかにもバイト単位のサイズを示すst_sizeなど様々な属性がある。

    os.stat_result --- 雑多なオペレーティングシステムインタフェース — Python 3.7.2 ドキュメント

ファイルやフォルダのサイズの取得については以下の記事を参照。

    関連記事: Pythonでファイル、ディレクトリ(フォルダ)のサイズを取得

os.pathの関数で取得

タイムスタンプはos.pathの関数で取得することも可能。

    os.path --- 共通のパス名操作 — Python 3.7.2 ドキュメント

print(os.path.getatime('data/temp/test.txt'))
# 1549094615.972488

print(os.path.getmtime('data/temp/test.txt'))
# 1549094615.9723485

print(os.path.getctime('data/temp/test.txt'))
# 1549094615.9723485

Python3.6以降はパス文字列ではなくpathlib.Pathオブジェクトを引数に指定してもOK。

print(os.path.getctime(p))
# 1549094615.9723485

ソースコードを見ると分かるように、これらの関数の内部ではos.stat_resultの対応する属性を取得しているだけ。

def getmtime(filename):
    """Return the last modification time of a file, reported by os.stat()."""
    return os.stat(filename).st_mtime

def getatime(filename):
    """Return the last access time of a file, reported by os.stat()."""
    return os.stat(filename).st_atime


def getctime(filename):
    """Return the metadata change time of a file, reported by os.stat()."""
    return os.stat(filename).st_ctime

source: genericpath.py

当然ながら上述のPath.stat()やos.stat()でos.stat_resultを取得しその属性を指定する方法とまったく同じ値が得られる。

print(os.path.getctime(p) == p.stat().st_ctime)
# True

st_atime_ns, st_ctime_ns, st_mtime_nsおよびst_birthtimeを取得する関数は用意されていない。
タイムスタンプを日時datetimeに変換

これまでのサンプルコードのように、タイムスタンプはUNIX時間(エポック秒)で表されている。

これを日時を表すdatetimeオブジェクトに変換するにはdatetimeモジュールのdatetime.fromtimestamp()関数を使う。

dt = datetime.datetime.fromtimestamp(p.stat().st_ctime)

print(dt)
# 2019-02-02 17:03:35.972348

print(type(dt))
# <class 'datetime.datetime'>

変換時にタイムゾーンを指定する方法など詳細は以下の記事を参照。

    関連記事: PythonでUNIX時間(エポック秒)と日時datetimeを相互変換

datetimeオブジェクトは任意のフォーマットやISOフォーマットの文字列に変換することができる。

print(dt.strftime('%Y年%m月%d日 %H:%M:%S'))
# 2019年02月02日 17:03:35

print(dt.isoformat())
# 2019-02-02T17:03:35.972348

それぞれの詳細については以下の記事を参照。

    関連記事: Pythonのdatetimeで日付や時間と文字列を変換(strftime, strptime)
    関連記事: PythonでISO 8601形式の文字列と日時datetimeを相互変換

タイムスタンプの種類: atime, ctime, mtime, birthtime

冒頭に述べたようにタイムスタンプにはatime, ctime, mtime, birthtimeがある。

    atime: 最終アクセス日時
    mtime: 最終内容更新日時
    ctime: メタデータの最終更新日時(UNIX) / 作成日時(Windows)
    birthtime: 作成日時(macOSを含むFreeBSD系の一部のUNIXのみ)

詳細は以下のページを参照。

    MAC times - Wikipedia

UNIXにおける定義については以下のページが詳しく分かりやすかった。

    用語集:タイムスタンプ: UNIX/Linuxの部屋

更新日時を取得

いわゆる更新日時という意味ではOSによらずmtimeを取得すればよい。

これまでのサンプルコードのように、os.stat_resultのst_mtime属性かos.path.getmtime()関数を使う。

print(os.path.getmtime('data/temp/test.txt'))
# 1549094615.9723485

print(p.stat().st_mtime)
# 1549094615.9723485

datetimeオブジェクトに変換するにはdatetimeモジュールのdatetime.fromtimestamp()関数を使う。

print(datetime.datetime.fromtimestamp(p.stat().st_mtime))
# 2019-02-02 17:03:35.972348

UNIXにおいてはctimeでメタデータの最終更新時刻が取得できるので、例えばファイル名の変更なども検知したい場合はmtimeではなくctimeを使う(Windowsではctimeは作成日時なので注意)。
作成日時を取得

上述のように作成日時の取得方法はOSによって異なる。

    Windows: ctime
    macOSなど一部のUNIX: birthtime
    それ以外のUNIX: 作成日時は取得できない(少なくともPython3.7時点では)

クロスプラットフォームな方法

Windowsのみ、あるいは、macOSのみで使用するプログラムであればst_ctimeやst_birthtimeを使えばいいが、マルチプラットフォームに対応させたい場合は対応が必要。

Stack Overflowの以下の質問および回答で挙げられているサンプルコードを引用する。

    How to get file creation & modification date/times in Python? - Stack Overflow

def creation_date(path_to_file):
    """
    Try to get the date that a file was created, falling back to when it was
    last modified if that isn't possible.
    See http://stackoverflow.com/a/39501288/1709587 for explanation.
    """
    if platform.system() == 'Windows':
        return os.path.getctime(path_to_file)
    else:
        stat = os.stat(path_to_file)
        try:
            return stat.st_birthtime
        except AttributeError:
            # We're probably on Linux. No easy way to get creation dates here,
            # so we'll settle for when its content was last modified.
            return stat.st_mtime

まずplatform.system()の値でWindowsかそれ以外かを判定し、さらに例外処理を利用してst_birthtime属性が存在する場合とそれ以外で処理を切り替えている。platform.system()および例外処理についての詳細は以下の記事を参照。

    関連記事: Pythonが実行されている環境のOSやバージョン情報などを取得
    関連記事: Pythonの例外処理(try, except, else, finally)

使用例は以下の通り。引数はパス文字列かpathlib.Pathオブジェクト(Python3.6以降)。

print(creation_date(p))
# 1549094605.9650702

print(datetime.datetime.fromtimestamp(creation_date(p)))
# 2019-02-02 17:03:25.965070

なお、このサンプルコードでは、st_birthtimeが存在しないOSでは更新日時を示すst_mtimeを返していることに注意。場合によってはNoneなどを返すようにして作成日時を取得できないことを明確に示すほうがよいかもしれない。

# リンク

[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-os-stat-file-timestamp/)
