# 「__name__」とは

> モジュールをインポートすると
  その`__name__`属性にモジュールの名前が文字列として格納される。
  `<モジュール名>.__name__`で取得できる。

```python
import math
import numpy as np

print(math.__name__)  # -> math
print(np.__name__)  # -> numpy
```

> 自作のモジュールでも同じ。
  例として`resources`パッケージに、
  以下のようなモジュール`hello(hello.py)`を作成する。
  モジュール内で`__name__`を出力する関数を定義している。

> hello.py
```python
def func():
    print('__name__ is', __name__)
```

> このモジュール`hello`をインポートして使うと以下のようになる。

```python
from resources import hello

print(hello.__name__)  # -> resources.hello
hello.func()  # -> __name__ is resources.hello
```

> インポートされたモジュールの`__name__`には
  モジュール名`hello`が格納されていることが分かる。

# 「__main__」とは

> 上述のように、別のファイルからインポートされると
  `__name__`にはモジュール名が格納される。

> 一方、ファイルをコマンドラインからスクリプトとして実行すると
  `__name__`には`'__main__'`という文字列が格納される。

> 例として`test_module`というモジュール`test_module.py`と
  それをインポートして使う`main.py`を作成する。

> main
```python
from resources import module

print('__name__ is ' + __name__)
print('module.__name__ is', module.__name__)
print('call module.func()')

module.func()
```

> 上記の「main」コードの実行結果

__name__ is __main__
module.__name__ is resources.module
call module.func()
    This is func() in module.py
    __name__ is resources.module

> インポートされたモジュール`module`の`__name__`には
  モジュール名`'resources.module'`が格納されている。
> 一方、`module.py`自体をコマンドラインから実行すると以下のような結果となる。

> 「module.py」の実行結果

Start if __name__ == '__main__'
call func()
    This is func() in module.py
    __name__ is __main__

> `__name__`には`'__main__'`という文字列が格納され、
 `if __name__ == '__main__':`以降の処理が実行されていることが分かる。

> このように、他のファイルからインポートされた場合は
  `__name__`にモジュール名が格納され、
  コマンドラインから実行された場合は
  `__name__`に`'__main__'`という文字列が格納される。

# 「if __name__ == '__main__'」の意味

> まとめると、`__name__`に格納される値は以下の通り。

> 他のファイルからインポートされたとき:
    `__name__`は<モジュール名>
> そのファイル自体が「pythonコマンド」でスクリプトとして実行されたとき
    `__name__`は`'__main__'`

> したがって、`if __name__ == '__main__'`は
  「該当のファイルがコマンドラインからスクリプトとして実行された場合にのみ
  以降の処理を実行する」という意味となる。
  他のファイルからインポートされたときは処理は実行されない。

# 「if __name__ == '__main__'」の使い方、使いどころ

> `if __name__ == '__main__'`を使うと、
  モジュールのテストコードを記述したり、
  モジュールをコマンドとして利用できるようにしたりすることが可能。

## モジュールのテストコードを記述

> モジュールの関数の出力結果を確認したいというような場合に、
  `if __name__ == '__main__'`以下にテストコードを書いておく。

> 例えば上述の「hello.py」の場合、関数が定義されているだけなので、
  このファイルをコマンドラインから実行してもなにも起こらない。

> `module.py`のように`if __name__ == '__main__'`の記述がある場合、
これをコマンドラインから実行すると、
`if __name__ == '__main__'`以下のコードに従って
モジュール内の関数が実行される。

> 他のファイルからインポートされた場合は
  `if __name__ == '__main__'`以下のコードは実行されないので、
  余計な処理が発生することはない。

## モジュールをコマンドとして利用

> モジュールをコマンドとして利用したい場合にも
`if __name__ == '__main__'`が使える。

> 以下のようなモジュールを作成する。

> add_module.py
```python
import sys

def add(a, b):
    return a + b


if __name__ == '__main__':
    print(add(float(sys.argv[1]), float(sys.argv[2])))
```

```shell script
add_module.py 1.2 3.4
# -> 4.6
````

> `if __name__ == '__main__'`以下では
  `sys.argv`でコマンドライン引数を取得しモジュール内の関数に渡している。
> `sys.argv`はコマンドライン引数のリストで、
  最初の要素`sys.argv[0]`はスクリプト名となる。
  また、文字列として格納されるので
  数値として扱いたい場合は`int()`, `float()`などで変換する。
> これによって、コマンドラインから引数をつけて実行した場合、
  モジュール内の関数が処理される。

> 他のファイルからインポートして使うことももちろん可能。
  この場合は`if __name__ == '__main__'`以下のコードは実行されない。
```python
from resources import add_module

print(add_module.add(100, 200))  # -> 300
```

> なお、モジュールをコマンドとして使いたい場合は、
  そのためのファイルを別途用意してもOK。
  この場合、`if __name__ == '__main__'`は必要ない。

> add_module_command.py
```python
import sys
from resources import add_module

print(add_module.add(float(sys.argv[1]), float(sys.argv[2])))
```

> これを実行した結果は以下の通り。

```shell script
python3 add_module_command.py 1.2 3.4
# -> 4.6
```

# Pythonにおける「main()関数」

> PythonではC言語のように`main()関数`から処理が実行されるというわけではなく、
  `main`という名前の関数を定義したからといって
  自動的にその関数から処理が始まるわけではない。


> === 未検証 ====
>
> 特にargparseモジュールなどを使ってコマンド化する場合は別のファイルにしたほうがスッキリする。
> 
> 関連記事: Pythonのargparseでブール値を扱うときは注意が必要
> 
> import argparse
> import add_module
> 
> parser = argparse.ArgumentParser()
> parser.add_argument('a', type=float)
> parser.add_argument('b', type=float)
> 
> args = parser.parse_args()
> print(add_module.add(args.a, args.b))
> 
> source: add_module_argparse.py
> 
> これを実行した結果は以下の通り。
> 
> python3 add_module_argparse.py 1.2 3.4
> 4.6
> 
> source: name_main_test_bash.sh

# リンク

[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-if-name-main/)
