> `while`文は、
  リストなどのイテラブルの要素を順次取り出して処理するfor文とは異なり、
  条件が真Trueである間はずっとブロック内の処理を繰り返す。

# while文の基本的な使い方

`while <条件式>:
    処理`

> 具体例は以下の通り。

```python
i = 0
while i < 3:
    print(i)
    i += 1
# -> 0
# -> 1
# -> 2
```

# 条件によって途中で終了

> `while文`の途中でループを終了したい場合は`break`を使う。

```python
i = 0
while i < 3:
    print(i)
    if i == 1:
        print('!!BREAK!!')
        break
    i += 1
# -> 0
# -> 1
# -> !!BREAK!!
```

# 特定の条件でその後の処理をスキップ

> 特定の条件でその後のブロック内の処理をスキップしたい場合は
  `continue`を使う。
> `break`は`while`ループ全体が終了するが、
  `continue`はブロック内の`continue`文以降の処理がスキップされるのみ。
> `while`ループは継続する。

> この例における`i += 1`のような条件式で用いる変数に対する処理を
  `continue`の後ろに書いてしまうと、
  その変数の値が更新されず、期せずして無限ループに陥ってしまうので注意。

```python
i = 0
while i < 3:
    if i == 1:
        print('!!CONTINUE!!')
        i += 1
        continue
    print(i)
    i += 1
# -> 0
# -> !!CONTINUE!!
# -> 2
```

# ループ正常終了後の処理

> `while`文によるループが条件式が偽`False`になるまで正常に実行された後に
  何らかの処理を行いたい場合は`else`を使う。

```python
i = 0
while i < 3:
    print(i)
    i += 1
else:
    print('!!FINISH!!')
# -> 0
# -> 1
# -> 2
# -> !!FINISH!!
```

> `break`によって途中で終了した場合は`else`の処理は実行されない。

```python
i = 0
while i < 3:
    print(i)
    if i == 1:
        print('!!BREAK!!')
        break
    i += 1
else:
    print('!!FINISH!!')
# -> 0
# -> 1
# -> !!BREAK!!
```

> `continue`の場合は`while`ループ自体は継続するので、
  その後に途中終了されなければ最後に`else`の処理が実行される。

```python
i = 0
while i < 3:
    if i == 1:
        print('!!SKIP!!')
        i += 1
        continue
    print(i)
    i += 1
else:
    print('!!FINISH!!')
# -> 0
# -> !!SKIP!!
# -> 2
# -> !!FINISH!!
```

# タイムアウト処理

> `while <条件式>:`の条件式が常に`True`だと、
  ループから抜けることがなく無限に処理が繰り返される。
  無限ループを用いる場合、`break`文がないと強制終了するしかなくなる。

> 以下の例では`time.time()`でUNIX時間(エポック秒)を取得し
  経過時間を計測して`break`の終了条件としている。

```python
import time

start = time.time()

while True:
    time.sleep(1)
    print('processing...')
    if time.time() - start > 5:
        print('!!BREAK!!')
        break
# -> processing...
# -> processing...
# -> processing...
# -> processing...
# -> processing...
# -> !!BREAK!!
```

> なお、上では説明のために無限ループにしているが、
  同様の処理は以下のように無限ループを使わずに書ける。

```python
import time

start = time.time()

while time.time() - start <= 5:
    time.sleep(1)
    print('processing...')
else:
    print('!!FINISH!!')
# -> 結果は上記と同一
```

# キーボード入力で終了

> 実行中のターミナルやコマンドプロンプト(cmd.exe)などの端末で
  「ctrl + c」を押すと`while`ループが終了し、`except`節の処理が実行される。
> `break`を設定するのではなくキーボードの入力で無限ループを抜けるには、
  「ctrl + c」による`KeyboardInterrupt`例外をキャッチする方法がある。

```python
import time

try:
    while True:
        time.sleep(1)
        print('processing...')
except KeyboardInterrupt:
    print('!!FINISH!!')
```

# 強制終了方法

> 条件式の設定を誤ったりすると期せずして無限ループに陥ってしまうことがある。
> そのような場合は以下のいずれかの方法で強制終了させる。
    * 実行中のターミナルやコマンドプロンプト(cmd.exe)などの端末で「ctrl + c」
    * アクティビティモニタやタスクマネージャーでプロセスを終了
        Pythonというプロセス名を探して強制終了する

# リンク

[](https://note.nkmk.me/python-while-usage/)
