# OSによるパスの区切り文字の違い

`パスの区切り文字(str型) = os.sep`

> パスの区切り文字はOSによって異なる。
> UNIX(Macを含む)ではスラッシュ`/`、
  Windowsではバックスラッシュ`\`が使われる。
> Pythonが動作しているOSにおける区切り文字は`os.sep`または`os.path.sep`で
  取得、確認できる

```python
import os

print(os.sep)  # -> \
print(os.sep is os.path.sep)  # -> True
```

# パス末尾部分を取得:os.path.basename()

`パス末尾部分(str型) = os.path.basename(path)`

```python
import os
import re

path = r'.\dir\subdir\name'
path2 = r'.\dir\subdir\name.ext'
path3 = r'.\dir\subdir\name.tar.gz'

file_ext = re.compile(r'([^.]+)(.*)$')

"パス末尾部分"

print(os.path.basename(path))  # -> name
print(os.path.basename(path2))  # -> name.ext
print(os.path.basename(path3))  # -> name.tar.gz

"パス末尾部分内の拡張子なしのファイル名部分"

print(os.path.basename(path).split('.', 1)[0])  # -> name
print(os.path.basename(path2).split('.', 1)[0])  # -> name
print(os.path.basename(path3).split('.', 1)[0])  # -> name

print(file_ext.match(os.path.basename(path)).group(1))  # -> name
print(file_ext.match(os.path.basename(path2)).group(1))  # -> name
print(file_ext.match(os.path.basename(path3)).group(1))  # -> name

"拡張子"

print(file_ext.match(os.path.basename(path)).group(2))  # -> 
print(file_ext.match(os.path.basename(path2)).group(2))  # -> .ext
print(file_ext.match(os.path.basename(path3)).group(2))  # -> .tar.gz
```

# 親フォルダのパスを取得:os.path.dirname()

`親フォルダのパス(str型) = os.path.dirname(path)`

```python
import os

path = r'.\dir\subdir\name.ext'

"親フォルダのパス"
print(os.path.dirname(path))  # -> .\dir\subdir

"親フォルダ名のみ"
print(os.path.basename(os.path.dirname(path)))  # -> subdir
```

# フォルダパスとファイル名のペアを取得:os.path.split()

`(head, tail) = os.path.split(path)`

> `os.path.dirname()`で取得できるフォルダ名の文字列と
  `os.path.basename()`で取得できるファイル名の文字列のタプルが返される。

[1](../../4.%20基本構文/2.%20代入.md#要素のアンパック)
```python
import os

path = r'.\dir\subdir\name.ext'

dir_base_pair = os.path.split(path)
print(dir_base_pair)  # -> ('.\\dir\\subdir', 'name.ext')
print(type(dir_base_pair))  # -> <class 'tuple'>
print(os.path.split(path)[0] == os.path.dirname(path))  # -> True
print(os.path.split(path)[1] == os.path.basename(path))  # -> True

"[1] タプルのアンパックを利用してそれぞれの変数に代入することが可能"

dir, base = os.path.split(path)
print(dir)  # -> .\dir\subdir
print(base)  # -> name.ext
```

# パス文字列がフォルダを示す場合の注意点

> パス文字列がフォルダを示す場合、
  末尾に区切り文字があるかないかで結果が異なるので注意。

```python
import os

"=== 末尾に区切り文字がない場合 ==="

dirpath_without_sep = r'.\dir\subdir'
print(os.path.split(dirpath_without_sep))  # -> ('.\\dir', 'subdir')

"=== 末尾に区切り文字がある場合 ==="

dirpath_with_sep = '.\\dir\\subdir\\'
print(os.path.split(dirpath_with_sep))  # -> ('.\\dir\\subdir', '')
```

# 拡張子を取得:os.path.splitext()

`(root, ext) = os.path.splitext(path)`

> 拡張子とそれ以外に分割されてタプルとして返される
  拡張子はドット`.`込みの文字列。

```python
import os

path = r'.\dir\subdir\name.ext'

print(os.path.splitext(path))
# -> ('.\\dir\\subdir\\name', '.ext')

"=== .tar.gzのような場合 ==="

"os.path.splitext()は最後(一番右側)のドット.で分割する"

path = r'.\dir\subdir\name.tar.gz'
print(os.path.splitext(path))
# -> ('.\\dir\\subdir\\name.tar', '.gz')
```

# パスを結合:os.path.join()

`パス名(str型) = os.path.join(path, *paths)`

> 引数に指定した文字列がパス区切り文字で区切られて結合される
> 複数の文字列を指定できる。

```python
import os

print(os.path.join('dir', 'subdir', 'name.ext'))  # -> dir\subdir\name.ext
```

## ファイル名を入れ替える

> あるファイルと同一フォルダの別のファイルのパス文字列を作成したい場合は、
  `os.path.dirname()`と`os.path.join()`を組み合わせる

```python
import os

path = r'.\dir\subdir\name.ext'

print(os.path.join(os.path.dirname(path), 'other_file.ext'))
# -> .\dir\subdir\other_file.ext
```

# 異なるOSのフォーマットを利用

> 現在Pythonが動作しているOSではないOSのフォーマットで
  パス文字列を操作する場合は、
  osモジュールではなくそれぞれ別のモジュールをインポートして使う
    * UNIX (現行のMac含む): posixpath
    * Windows: ntpath
    * Macintosh 9以前のMac: macpath

> いずれのモジュールも`os.path`と同一のインターフェイスを持っているため、
  これまでのサンプルコードの`os.path`の部分を
  それぞれのモジュール名(ntpathなど)に変更すれば動作する。

# Windowsの場合の例(以降未完成)

> ここでは上述のntpathモジュールを使ってMac上で実行している。

> Windowsで実行する場合は以下のサンプルコード中の
  ntpathを`os.path`に置き換えても同様の結果となる。

## 区切り文字バックスラッシュとraw文字列

> Windowsのパスの区切り文字はバックスラッシュ`\`

> コード中の文字列でバックスラッシュを記述するには
  エスケープする必要があるため、バックスラッシュを2文字連続して書く
> `print()`ではバックスラッシュ1文字が出力される。

```python
import ntpath

print(ntpath.sep)  # -> \
print('\\')  # -> \
print(ntpath.sep is '\\')  # -> True
```

raw文字列(r'xxx')を使うとエスケープが無効になるのでWindowsで深い階層のパスを記述するのが楽。raw文字列と通常の文字列は書き方が違うだけで値としては等価。どちらを使ってもよい。

file_path = 'c:\\dir\\subdir\\filename.ext'
file_path_raw = r'c:\dir\subdir\filename.ext'

print(file_path == file_path_raw)
# True

raw文字列については以下の記事を参照。バックスラッシュ1文字をraw文字列で表すことはできないので注意。

    関連記事: Pythonでエスケープシーケンスを無視(無効化)するraw文字列

ファイル名、フォルダ名、拡張子の取得例

Windowsでも変わらず動作する。

print(ntpath.basename(file_path))
# filename.ext

print(ntpath.dirname(file_path))
# c:\dir\subdir

print(ntpath.split(file_path))
# ('c:\\dir\\subdir', 'filename.ext')
ドライブ文字を取得・結合: os.path.splitdrive()

ドライブ文字を取得するにはos.path.splitdrive()を使う。サンプルコードではntpath.splitdrive()になっている。

コロン:込みのドライブ文字とそれ以外に分割しタプルを返す。

print(ntpath.splitdrive(file_path))
# ('c:', '\\dir\\subdir\\filename.ext')

ドライブ文字のみ取得したい場合は1文字目を選択する。

drive_letter = ntpath.splitdrive(file_path)[0][0]

print(drive_letter)
# c

ドライブ文字を結合するには注意が必要。

os.path.join()にそのまま渡すと上手くいかない。

print(ntpath.join('c:', 'dir', 'subdir', 'filename.ext'))
# c:dir\subdir\filename.ext

区切り文字os.sep(サンプルコードではntpath.sep)も合わせてos.path.join()の引数として指定するか、ドライブ文字に区切り文字を加えてしまえばOK。

print(ntpath.join('c:', ntpath.sep, 'dir', 'subdir', 'filename.ext'))
# c:\dir\subdir\filename.ext

print(ntpath.join('c:\\', 'dir', 'subdir', 'filename.ext'))
# c:\dir\subdir\filename.ext

# リンク

[note.nkmk.me](https://note.nkmk.me/python-os-basename-dirname-split-splitext/)
